.TH ARP 8 "22 de junho de 1996" "net-tools" "Manual do Programador Linux"
.SH NOME
arp \- manipula o cache ARP do sistema
.SH SINOPSE
.B arp 
.RB [ \-vn ] 
.RB [ "\-H tipo" ] 
.RB [ "-i if" ] 
.B -a 
.RB [ máquina ]
.PP
.B arp 
.RB [ \-v ]
.RB [ "\-i if" ] 
.B "\-d máquina"
.RB [ pub ]
.RB [ nopub ]
.PP
.B arp 
.RB [ \-v ] 
.RB [ "\-H tipo" ] 
.RB [ "\-i if" ] 
.B -s máquina endereço_hardware
.RB [ temp ] 
.RB [ nopub ]
.PP
.B arp 
.RB [ \-v ] 
.RB [ "\-H tipo" ] 
.RB [ "\-i if" ] 
.B -s máquina endereço_hardware
.RB [ "netmask nm" ] 
.B pub
.PP
.B arp 
.RB [ \-v ] 
.RB [ "\-H tipo" ] 
.RB [ "\-i if" ] 
.B -Ds máquina ifa
.RB [ "netmask nm" ] 
.B pub
.PP
.B arp 
.RB [ \-vnD ]
.RB [ "\-H tipo" ] 
.RB [ "-i if" ]
.B -f arquivo

.SH DESCRIÇÃO
.B arp
manipula o cache ARP do kernel de várias maneiras. As principais opções
são remoção de uma entrada de mapeamento de endereço e configuração manual
de um endereço. Para propósitos de depuração, o programa
.B arp
também permite um dump completo do cache ARP.
.SH OPÇÕES
.TP
.B "\-v, \-\-verbose"
Mostra ao usuário o que está acontecendo, de modo detalhado.
.TP
.B "\-n, \-\-numeric"
mostra endereços numéricos, ao invés de tentar determinar os nomes simbólicos da
máquina, porta e usuário.
.TP
.B "\-H type, \-\-hw-type type"
Quando configurando ou lendo o cache ARP, este parâmetro opcional informa ao
.B arp
que classe de entradas devem ser verificadas. O valor padrão deste parâmetro é
.B ether
(i.e. código de hardware 0x01 para Ethernet IEEE 802.3 10Mbps).
Outros valores podem incluir tecnologias de rede como
.RB "ARCnet (" arcnet ")"
,
.RB "PROnet (" pronet ")"
,
.RB "AX.25 (" ax25 ")"
e
.RB "NET/ROM (" netrom ")."
.TP
.B "\-a [máquina], \-\-display [máquina]"
Mostra as entradas das máquinas especificadas. Se o parâmetro
.B máquina
não for usado,
.B todas
as entradas serão mostradas.
.TP
.B "\-d máquina, \-\-delete máquina"
Remove quaisquer entradas para a máquina especificada. Isto pode ser
usado se a máquina indicada for desligada, por exemplo. Nos kernels
mais recentes o
.BR arp (1)
suporta a especificação de
.B pub 
ou
.B nopub 
para decidir se uma entrada pública ou privada deve ser removida. Se você
não informar uma destas flags as duas entradas serão removidas.
.TP
.B "\-D, \-\-use-device"
Usa o endereço de hardware da interface 
.BR ifa
.TP
.B "\-i If, \-\-device If"
Seleciona uma interface. Quando mostrando o cache ARP somente entradas iguais
à interface serão mostradas. Configura uma entrada ARP permanente ou
temporária que será usada no dispositivo especificado. Se nenhum dispositivo for 
informado, o kernel descobre o dispositivo a partir da tabela de roteamento. 
Para entradas
.B pub
a interface especificada é a interface na qual as requisições ARP serão 
respondidas.
.br
.B NOTA:
Deve ser diferente da interface para a qual os pacotes IP serão roteados.
.TP
.B "\-s máquina endereço_hardware, \-\-set máquina"
Cria manualmente uma entrada de mapeamento de endereço ARP para a máquina
.B máquina
com endereço de hardware configurado para 
.B endereço_hardware.  
O formato do endereço de hardware depende da classe de hardware, mas
para a maioria das classes pode-se assumir que a apresentação usual pode
ser usada. Para a classe Ethernet, são 6 bytes em hexadecimal, separados
por dois pontos (:). Quando adicionando entradas proxy arp (isto é, aquelas
com a flag
.BR púb lico
setadas) uma
.B netmask
pode ser especificada para o proxy arp de uma subrede inteira. 
Proxy arp para rotear redes inteiras não é um bom protocolo, mas algumas
vezes é útil, então é suportado. Se a flag
.B temp
não for fornecida, as entradas serão permanentemente armazenadas no cache ARP.
.TP
.B "\-f arquivo, \-\-file arquivo"
Similar à opção
.B \-s
só que desta vez as informações de endereços são obtidas a partir do arquivo
.B arquivo.  
Isto pode ser usado se entradas ARP para muitas máquinas tiverem que ser
configuradas. O nome do arquivo de dados é freqüentemente
.IR /etc/ethers , 
mas isto não é oficial.
.sp 1
O formato deste arquivo é simples; ele somente contém linhas de texto ASCII com
um nome de máquina e um endereço de hardware separados por um espaço em branco.
Adicionalmente as flags 
.BR "pub" , " nopub" , " temp" " and" " netmask"
podem ser usadas.
.LP
Em todos os lugares onde uma
.B máquina
é esperada, você também pode informar um
.B "endereço IP"
em notação decimal separada por pontos.
.LP 
Cada entrada completa no cache ARP será marcada com uma flag
.BR C . 
Entradas permanentes são marcadas com um
.B M
e entradas publicadas tem uma flag 
.BR P .
.SH ARQUIVOS
.I /proc/net/arp,
.br
.I /etc/networks
.br
.I /etc/hosts
.br
.I /etc/ethers
.SH AUTOR
Fred N. van Kempen, <waltje@uwalt.nl.mugnet.org> com muitas melhorias
feitas pelo mantenedor do net-tools, Bernd Eckenfels <net-tools@lina.inka.de>.
Tradução para a língua portuguesa feita por
Arnaldo Carvalho de Melo <acme@conectiva.com.br> em 11/abril/1998.
Revisado por 
Jorge Luiz Godoy Filho <jorge@bestway.com.br> em 15/abril/1998.
