.TH HOSTNAME 1 "28 de janeiro de 1996" "net-tools" "Manual do Programador Linux"

.SH NOME
hostname \- mostra ou configura o nome da máquina 
.BR
domainname \- mostra ou configura o nome do domínio NIS/YP
.BR
dnsdomainname \- mostra o nome do domínio DNS
.BR
nisdomainname \- mostra ou configura o nome do domínio NIS/YP
.BR
ypdomainname \- mostra ou configura o nome do domínio NIS/YP

.SH SINOPSE
.B hostname
.RB [ \-v ]
.RB [ \-a ]
.RB [ \-\-alias ]
.RB [ \-d ]
.RB [ \-\-domain ]
.RB [ \-f ]
.RB [ \-\-fqdn ]
.RB [ \-i ]
.RB [ \-\-ip-address ]
.RB [ \-\-long ]
.RB [ \-s ]
.RB [ \-\-short ]
.RB [ \-y ]
.RB [ \-\-yp ]
.RB [ \-\-nis ]

.PP
.B hostname 
.RB [ \-v ]
.RB [ \-F\ arquivo ]
.RB [ \-\-file\ arquivo ]
.RB [ máquina ]

.PP
.B domainname
.RB [ \-v ]
.RB [ \-F\ filename ]
.RB [ \-\-file\ nome_arquivo ]
.RB [ nome ]

.PP
.B hostname
.RB [ \-v ]
.RB [ \-h ]
.RB [ \-\-help ]
.RB [ \-V ]
.RB [ \-\-version ]

.PP
.B dnsdomainname
.RB [ \-v ]
.LP
.B nisdomainname
.RB [ \-v ]
.LP
.B ypdomainname
.RB [ \-v ]

.SH DESCRIÇÃO
.B hostname
é o programa usado para configurar ou mostrar o nome corrente da máquina
ou o domínio do sistema. Este nome é usado por muitos dos programas de
rede para identificar a máquina. O nome do domínio também é usado pelo
NIS/YP.

.SS "OBTER NOME"
Quando chamado sem argumentos o programa mostra os nomes correntes:

.LP
.B hostname
mostrará o nome do sistema conforme retornado pela função
.BR gethostname (2).


.LP
.B "domainname, nisdomainname, ypdomainname"
mostrará o nome do sistema conforme retornado pela função
.BR getdomainname (2).
Isto também é conhecido como o nome de domínio YP/NIS do sistema.

.LP
.B dnsdomainname
mostrara a parte do domínio do FQDN (Nome de domínio completamente qualificado).
O FQDN do sistema é retornado pelo comando
.BR "hostname \-\-fqdn" .

.SS "CONFIGURAR NOME"
Quando chamado com um argumento ou com a opção
.B \-\-file
, o comando configura o nome da máquina ou do domínio NIS/YP.

.LP
Note que somente o super usuário pode mudar os nomes.

.LP
Nao é possível configurar o FQDN ou o nome do domínio DNS com o comando
.B dnsdomainname 
(veja 
.B "O FQDN"
abaixo).

.LP
O nome da máquina é normalmente configurado durante a inicialização do sistema,
em
.I /etc/rc.d/rc.inet1
ou
.I /etc/init.d/boot
(normalmente lendo o conteúdo de um arquivo que contém o nome da máquina, ex.:
.IR /etc/hostname ).

.SS O FQDN
Você não pode mudar o FQDN (conforme retornado por
.BR "hostname \-\-fqdn" ) 
ou o nome do domínio DNS (conforme retornado por
.BR "dnsdomainname" ) 
com este comando. O FQDN do sistema é o nome que o
.BR resolver (3)
retorna para o nome da máquina.

.LP
Tecnicamente: O FQDN é o nome retornado pelo
.BR gethostbyname (2)
para o nome retornado pelo
.BR gethostname (2).
O nome do domínio DNS é a parte após o primeiro ponto.
.LP
Portanto isto depende da configuração (normalmente em
.IR /etc/host.conf )
para que você possa mudá-lo. Normalmente (se o arquivo hosts for lido antes 
do DNS ou NIS) você pode mudá-lo em
.IR /etc/hosts .


.SH OPÇÕES
.TP
.I "\-a, \-\-alias"
Mostra o alias da máquina (se usado).
.TP
.I "\-d, \-\-domain"
Mostra o nome do domínio DNS. Não use o comando
.B domainname
para obter o nome do domínio DNS porque ele mostrará o nome do domínio NIS e
não o nome do domínio DNS. Use 
.BR dnsdomainname .
.TP
.I "\-F, \-\-file arquivo"
Leia o nome da máquina a partir do arquivo especificado. Comentários (linhas
começando com um `#') são ignorados.
.TP
.I "\-f, \-\-fqdn, \-\-long"
Mostra o FQDN (Nome de Domínio Completamente Qualificado). Um FQDN consiste de
um nome curto de máquina e do nome do domínio DNS. A menos que você esteja
usando bind ou NIS para resolução de nomes você pode mudar o FQDN e o nome
do domínio DNS (que é parte do FQDN) no arquivo \fI/etc/hosts\fR.
.TP
.I "\-h, \-\-help"
Mostra uma mensagem sobre como utilizar o comando e termina.
.TP
.I "\-i, \-\-ip-address"
Mostra o(s) endereço(s) IP da máquina.
.TP
.I "\-s, \-\-short"
Mostra o nome curto da máquina. É o nome da máquina até o primeiro ponto.
.TP
.I "\-V, \-\-version"
Mostra informação de versão na saída padrão e termina com sucesso.
.TP
.I "\-v, \-\-verbose"
Mostra uma saída detalhada do que está acontecendo.
.TP
.I "\-y, \-\-yp, \-\-nis"
Mostra o nome do domínio NIS. Se um parâmetro for especificado (ou
.B \-\-file arquivo
) então o root também pode configurar um novo domínio NIS.
.SH ARQUIVOS
.B /etc/hosts
.SH AUTOR
Peter Tobias, <tobias@et-inf.fho-emden.de>
.BR
Bernd Eckenfels, <net-tools@lina.inka.de> (NIS e página man).
.BR
Arnaldo Carvalho de Melo, <acme@conectiva.com.br> Tradução para a língua
portuguesa.
.BR
Jorge Luiz Godoy Filho, <jorge@bestway.com.br> Revisão.
.BR
