.TH IFCONFIG 8 "10 de fevereiro de 1996" "net-tools" "Manual do Programador Linux"
.SH NOME
ifconfig \- configura uma interface de rede
.SH SINOPSE
.B "ifconfig [interface]"
.br
.B "ifconfig interface [aftype] opções | endereços ..."
.SH DESCRIÇÃO
.B ifconfig
é usado para configurar (e posteriormente manter) as interfaces de
rede. É usado durante o boot para configurar a maioria delas para
um estado usável. Depois disto, é normalmente somente necessário
durante depurações ou quando for necessária uma configuração fina
do sistema.
.LP
Se nenhum argumento for informado,
.B ifconfig
somente mostra o estado das interfaces correntemente definidas. Se
um argumento
.B interface
for informado, ele mostra somente o estado da interface informada. De
outra forma ele assume que os parâmetros devem ser configurados.
.SH Famílias de Endereçamento
Se o primeiro argumento após o nome da interface for reconhecido
como um nome de uma família de endereçamento suportada, esta família
de endereçamento é usada na decodificação e apresentação de todos
os endereços de protocolos. Atualmente as famílias de endereçamento
suportadas incluem
.B inet
(TCP/IP, default) 
.B ax25
(AMPR Packet Radio),
.B ddp
(Appletalk Phase 2),
.B ipx
(Novell IPX) and
.B netrom
(AMPR Packet radio).
.SH OPÇÕES
.TP
.B interface
O nome da interface de rede. Usualmente é um nome como
.B eth0
,
.B sl3
ou algo parecido: um nome de driver de dispositivo seguido por um
número.
.TP
.B up 
Esta flag causa a ativação da interface. É especificada
implicitamente se a interface receber um novo endereço (veja
abaixo).
.TP
.B down 
Esta flag desativa o driver desta interface, é útil quando alguma
coisa começar a ter problemas.
.TP
.B "[\-]arp" 
Habilita ou desabilita o uso do protocolo ARP para esta interface. Se
o sinal de menos (\-) estiver presente a opção é desligada.
.TP
.B "[\-]trailers" 
Habilita ou desabilita o uso de trailer em frames Ethernet. Não é
utilizada na implementação atual do pacote net-tools.
.TP
.B "[\-]allmulti" 
Habilita ou desabilita o modo
.B promiscuous
da interface. Isto significa que todos os frames passarão pela camada
de rede do kernel, permitindo monitoração da rede.
.TP
.B "metric N" 
Este parâmetro configura a métrica da interface. Não é usado atualmente,
mas será implementado no futuro.
.TP
.B "mtu N" 
Este parâmetro configura a Unidade Máxima de Transferência (MTU) de uma
interface. Para Ethernet é um número entre 1000-2000 (o padrão é
1500). Para SLIP, use algo entre 200 e 4096. Note que a implementação
atual não manipula fragmentação IP ainda, então é melhor configurar
a MTU com um tamanho adequado!
.TP
.B "dstaddr addr"
Configura o endereço IP do "outro lado" no caso de um link Ponto-A-Ponto,
como PPP. Esta palavra-chave tornou-se obsoleta e deve ser usada a nova 
palavra-chave
.BR pointopoint .
.TP
.B "netmask addr"
Configura a máscara de rede IP para esta interface. Este valor assume o
padrão usual das classes A, B ou C (deduzindo-o a partir do endereço
IP da interface), mas pode ser configurado para qualquer valor para o
uso de sub-redes.

.TP
.B "irq addr"
Configura a linha de interrupção (IRQ) usada por este dispositivo. Muitos
dispositivos não suportam configuração dinâmica de IRQ.
.TP
.B "[-]broadcast [endereço]"
Se o argumento endereço for informado, configura o endereço de protocolo
broadcast para esta interface. De outra forma ele somente configura a flag
.B IFF_BROADCAST
da interface.  Se a palavra-chave for precedida por um sinal de menos
.B (-)
, então a flag é removida.
.TP
.B "[-]pointopoint [endereço]"
Esta palavra-chave habilita o modo
.B ponto-a-ponto
da interface, significando que ela é um link direto entre duas máquinas
sem ninguém ouvindo (ou, pelo menos nós esperamos que este seja o caso
:-)
.BR
Se o argumento endereço for informado, configura o endereço de protocolo
do outro lado do link, exatamente como a palavra-chave obsoleta
.B dstaddr
faz. De outra forma, ela somente configura a flag
.B IFF_POINTOPOINT
da interface. Se a palavra-chave for precedida por um sinal de menos
.B (-)
, então a flag é removida.
.TP
.B "hw"
Configura o endereço de hardware para esta interface, se o driver do
dispositivo suportar esta operação. A palavra-chave deve ser seguida
pelo nome da classe do hardware e o equivalente em ASCII do endereço
de hardware. As classes de hardware atualmente suportadas incluem
.B ether
(Ethernet),
.B ax25
(AMPR AX.25),
.B ARCnet
e
.B netrom
(AMPR NET/ROM).
.TP
.B multicast
Inicializa a flag de multicast para a interface. Normalmente, isto não será
necessário já que os drivers ajustam as flags corretas por si só.
.TP
.B endereço
O nome ou endereço IP da máquina (um nome de máquina será traduzido para
um  endereço IP) da interface. Este parâmetro é necessário, apesar
da sintaxe atualmente não requisitá-lo.
.SH NOTAS

+Since kernel release 2.2 there are no explicit interface statistics for
+alias interfaces anymore. The statistics printed for the original address
+are shared with all alias addresses on the same device. If you want per-address
+statistics you should add explicit accounting
+rules for the address using the
+.BR ipchains(8)
+command.

Deste o kernel 2.2 não existem mais estatísticas explícitas para os apelidos (aliases)
de interfaces. As estatísticas mostradas para o endereço original são compartilhadas
como todos os endereços associados ao mesmo dispositivo. Se desejar estatísticas
por endereço você deve explicitamente adicionar regras de contabilização para os
endereços usando o comando
.BR ipchains(8)
.

.SH ARQUIVOS
.I /proc/net/socket 
.br
.I /proc/net/dev
.SH BUGS
Os endereços appletalk DDP e IPX serão mostrados, mas não podem ser alterados
com este comando.
.SH VEJA TAMBÉM
route(8), netstat(8), arp(8), rarp(8), ipchains(8)
.SH AUTORES
Fred N. van Kempen, <waltje@uwalt.nl.mugnet.org>
Alan Cox, <Alan.Cox@linux.org>
.SH TRADUÇÃO E REVISÃO PARA A LÍNGUA PORTUGUESA
Arnaldo Carvalho de Melo <acme@conectiva.com.br> (tradução)
.BR
Jorge Luiz Godoy Filho <jorge@bestway.com.br> (revisão)

