.\"
.\" netstat.8 
.\"
.\" Original: (mdw@tc.cornell.edu & dc6iq@insu1.etec.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Modificado por: Bernd.Eckenfels@inka.de
.\" Modificado por: Andi Kleen ak@muc.de
.\" Traduzido para português por Arnaldo Carvalho de Melo <acme@conectiva.com.br>
.\" Revisado por Jorge Luiz Godoy Filho <jorge@bestway.com.br>
.\"
.TH NETSTAT 8 "19 de maio de 1997" "net-tools" "Manual do Programador Linux"

.SH NOME
netstat \- Mostra conexões de rede, tabelas de roteamento, estatísticas de interface e conexões
mascaradas.
.SH SINOPSE

.B netstat 
.RB [ \-venaoc ]
.RB [ \-\-tcp | \-t ]
.RB [ \-\-udp | \-u ]
.RB [ \-\-raw | \-w ]
.RB [ \-\-unix | \-x ] 
.RB [ \-\-inet | \-\-ip ]
.RB [ \-\-ax25 ]
.RB [ \-\-ipx ] 
.RB [ \-\-netrom ]

.PP

.B netstat 
.RB [ \-veenc ]
.RB [ \-\-inet ] 
.RB [ \-\-ipx ]
.RB [ \-\-netrom ] 
.RB [ \-\-ddp ]
.RB [ \-\-ax25 ]
.RB { \-\-route | \-r }

.PP

.B netstat
.RB [ \-veenac ]
.RB { \-\-interfaces | \-i }
.RI [ iface ]

.PP

.B netstat
.RB [ \-enc ]
.RB { \-\-masquerade | \-M }

.PP

.B netstat 
.\".RB [ \-cn ]
.RB { \-\-statistics | \-s }

.PP

.B netstat 
.RB { \-V | \-\-version }
.RB { \-h | \-\-help }

.PP
.SH DESCRIÇÃO
.B netstat
mostra informações do subsistema de rede do Linux.

.SS "(sem opções)"
Você pode ver o estado das conexões de rede através da listagem dos sockets
abertos. Esta é a operação padrão: se você não especificar nenhuma
família de endereços, os sockets ativos de todas as famílias de endereços
configuradas serão mostrados. Com
.B -e
você obterá informações adicionais (userid). Com a chave
.B -v
você poderá fazer com que o netstat reclame sobre famílias de endereços
conhecidas que não sejam suportadas pelo kernel. A opção
.B -o
mostra algumas informações adicionais sobre temporizadores de rede.
.B -a
mostra todos os sockets, incluindo sockets de servidores. A família de
endereços
.B inet
mostrará sockets raw, udp e tcp.

.SS "\-r, \-\-route"
Com a opção
.BR \-r ", " \-\-route
você obterá as tabelas de roteamento do kernel no mesmo formato usado por
.BR "route -e" .
.B "netstat -er" 
usará o formato de apresentação do comando
.BR route .
Por favor veja
.BR route (8)
para maiores detalhes.

.SS "\-i, \-\-interface \fIiface\fI"
Se você usar a opção
.BR -i ", " --interfaces
, uma tabela de todas (ou da
.IR iface
especificada) as interfaces de rede será mostrada. A saída usa o formato
.B "ifconfig -e"
, e é descrita em
.BR ifconfig (8).
.B "netstat -ei" 
mostrará uma tabela ou uma entrada de interface como
.B ifconfig
mostra. Com a chave
.B -a
, você pode incluir interfaces que não estejam configuradas (i.e. não tem
a flag 
.BR U = UP
configurada).

.SS "\-M, \-\-masquerade"

Uma lista de todas as sessões mascaradas também pode ser vista. Com a chave
.B -e 
você pode incluir mais algumas informações sobre numeração sequencial e deltas
, causados por reescritas de dados em sessões FTP (comando PORT).
O suporte a mascaramento é usado para esconder máquinas em endereços de
rede não oficiais do resto do mundo, como descrito em
.BR ipfw (4), ipfwadm "(8) e ipfw (8).

.SS "\-s, \-\-statistics"

Mostra estatísticas sobre o subsistema de rede do kernel do Linux, que 
são lidas a partir de
.IR /proc/net/snmp .

.PP
.SH OPÇÕES
.SS "\-v, \-\-verbose"
Informa ao usuário o que está ocorrendo, sendo detalhado. Especialmente 
mostra algumas informações úteis sobre famílias de endereços não 
configuradas.

.SS "\-n, \-\-numeric"
Mostra endereços numéricos, sem tentar resolver os nomes da máquina, porta ou
usuário.

.SS "\-A, \-\-af \fIfamília\fI"
Usa um método diferente para configurar as famílias de endereços.
.I família 
é uma lista de palavras-chave de famílias de endereços separadas por vírgulas
(',') como
.BR inet , 
.BR unix , 
.BR ipx , 
.BR ax25 , 
.B netrom 
e
.BR ddp .
Tem o mesmo efeito de usar as opções longas
.BR \-\-inet ,
.BR \-\-unix ,
.BR \-\-ipx ,
.BR \-\-ax25 ,
.B \-\-netrom
e
.BR \-\-ddp.

.SS "\-c, \-\-continuous"
Isto fará com que 
.B netstat
mostre a tabela selecionada a cada segundo, continuamente na tela até que
você o interrompa.

.PP
.SH SAÍDA

.PP
.SS Conexões Internet Ativas \fR(TCP, UDP, RAW)\fR

.SS "Proto" 
O protocolo (tcp, udp, raw) usado pelo socket.

.SS "Recv-Q"
O contador de bytes não copiados pelo programa conectado a este socket.

.SS "Send-Q"
O contador de bytes não confirmados pela máquina remota.

.SS "Endereço Local" 
O endereço local (nome da máquina local) e o numero da porta do socket. A menos
que a chave
.B -n
seja especificada o endereço do socket será resolvido para seu nome de máquina
canônico e o número da porta será traduzido para o serviço correspondente.

.SS "Endereço Remoto"
O endereço remoto (nome da máquina remota) e o número da porta do socket. Como
com o endereço local, a chave
.B -n
desliga a resolução do nome da máquina e do serviço.

.SS "Estado"
O estado do socket. Uma vez que não existem estados no modo RAW e normalmente
nenhum estado é usado em UDP, esta linha pode ser deixada em branco. Normalmente
ele pode assumir um de vários valores:
.TP
.I
ESTABELECIDO
O socket tem uma conexão estabelecida.
.TP
.I
SYN_SENT
O socket está ativamente tentando estabelecer uma conexão.
.TP
.I
SYN_RECV
Uma requisição de conexão foi recebida da rede.
.TP
.I
FIN_WAIT1
O socket está fechado e a conexão está terminando.
.TP
.I
FIN_WAIT2
A conexão está fechada e o socket está esperando por uma terminação pela
máquina remota.
.TP
.I
TIME_WAIT
O socket está esperando após o fechamento para tratar os pacotes ainda na rede.
.TP
.I
FECHADO
O socket não está sendo usado.
.TP
.I
CLOSE_WAIT
O lado remoto terminou, esperando pelo fechamento do socket.
.TP
.I
ÚLTIMO_ACK
O lado remoto terminou, e o socket está fechado. Esperando por uma
confirmação.
.TP
.I
OUVINDO
O socket está ouvindo por conexões. Estes socket são somente mostrados se
a chave
.BR -a , --listening
for especificada.
.TP
.I
FECHANDO
Ambos os sockets estão terminados mas nós ainda não enviamos todos os nossos
dados.
.TP
.I
DESCONHECIDO
O estado do socket é desconhecido.

.SS "Usuário"
O nome ou UID do dono do socket.

.SS "Temporizador"
(precisa ser escrito)


.PP
.SS UNIX domain sockets Ativos


.SS "Proto" 
O protocolo (normalmente unix) usado pelo socket.

.SS "CntRef"
O contador de referências (i.e. processos conectados via este socket).

.SS "Flags"
As flags mostradas são SO_ACCEPTON (mostrada como 
.BR ACC ),
SO_WAITDATA 
.RB ( W )
ou SO_NOSPACE 
.RB ( N ). 
SO_ACCECPTON 
é usada para sockets não-conectados se seus processos correspondentes
estiverem esperando por uma solicitação de conexão. As demais flags não
são de interesse comum.

.SS "Tipos"
Há diversos tipos de acesso a sockets:
.TP
.I
SOCK_DGRAM
O socket é usado no modo de Datagramas (sem conexão).
.TP
.I
SOCK_STREAM
É um socket usado quando há conexões (stream socket).
.TP
.I
SOCK_RAW
É usado como o socket básico (raw socket).
.TP
.I
SOCK_RDM
Este é usado para confirmação de entrega de mensagens.
.TP
.I
SOCK_SEQPACKET
É um socket para um pacote sequencial.
.TP
.I
SOCK_PACKET
Socket para acesso da interface BÁSICA.
.TP
.I
UNKNOWN
Quem sabe o que nos trará o futuro? Preencha aqui :-)

.PP
.SS "Estados"
Este campo conterá uma das seguintes palavras-chave:
.TP
.I
FREE
Este socket não está alocado.
.TP
.I
LISTENING
O socket está aguardando por uma solicitação de conexão. São mostrados
apenas se as opções
.BR -a , --listening
forem selecionadas.
.TP
.I
CONNECTING
O socket está por estabelecer uma conexão.
.TP
.I
CONNECTED
O socket está conectado.
.TP
.I
DISCONNECTING
O socket está desconectado.
.TP
.I
(nada)
O socket não está conectado a nenhum outro.
.TP
.I
UNKNOWN
Isto não deve acontecer nunca.

.SS "Path"
Mostra o caminho (path) do processo do qual está tratando esse socket.

.PP
.SS Sockets IPX ativos

(Isso precisa ser feito por alguém que saiba fazê-lo.)

.PP
.SS Sockets NET/ROM ativos

(Isso precisa ser feito por alguém que saiba fazê-lo.)

.PP
.SS Sockets AX.25 ativos

(Isso precisa ser feito por alguém que saiba fazê-lo.)

.PP
.SH NOTAS
Desde o kernel 2.2 o netstat -i não mostra estatísticas para apelidos (aliases)
de interfaces. Para obter contadores por apelido de interface você precisa
configurar regras explícitas usando o comando
+.BR ipchains(8)
.
.SH FILES
.ta
.I /etc/services
-- O arquivo de "tradução" (correspondência) entre socket e serviço.

.I /proc/net/dev
-- Informações de dispositivos.

.I /proc/net/snmp
-- Estatísticas da rede.

.I /proc/net/raw
-- Informação sobre o socket BÁSICO (RAW).

.I /proc/net/tcp
-- Informação sobre o socket TCP.

.I /proc/net/udp
-- Informação sobre o socket UDP.

.I /proc/net/unix
-- Informação sobre o socket de domínio Unix.

.I /proc/net/ipx
-- Informação sobre o socket IPX.

.I /proc/net/ax25
-- Informação sobre o socket AX25.

.I /proc/net/appletalk
-- Informação sobre o socket DDP (Appletalk).

.I /proc/net/nr
-- Informação sobre o socket NET/ROM.

.I /proc/net/route
-- Informação sobre os roteamentos IP realizados pelo kernel

.I /proc/net/ax25_route
-- Informação sobre os roteamentos AX25 realizados pelo kernel

.I /proc/net/ipx_route
-- Informação sobre os roteamentos IPX realizados pelo kernel

.I /proc/net/nr_nodes
-- Lista de nós NET/ROM do kernel

.I /proc/net/nr_neigh
-- "Vizinhos" NET/ROM do kernel

.I /proc/net/ip_masquerade
-- Conexões mascaradas do kernel

.fi

.PP
.SH VEJA TAMBÉM
.BR route (8), 
.BR ifconfig (8), 
.BR ipfw (4), 
.BR ipfw (8), 
.BR ipfwadm (8)
.BR ipchains (8)

.PP
.SH BUGS
Ocasionalmente informações estranhas podem surgir se um socket mudar
enquanto é visualizado. Isso é incomum.
.br
As opções descritas para
.B netstat -i
foram descritas como deverão funcionar após alguma limpeza da liberação
BETA do pacote net-tools.

.PP
.SH AUTORES
A interface com o usuário foi escrita por Fred Baumgarten
<dc6iq@insu1.etec.uni-karlsruhe.de> a página do manual basicamente
por Matt Welsh <mdw@tc.cornell.edu>. Foi atualizada por
Alan Cox <Alan.Cox@linux.org> mas poderia ter sido feita com um pouco
mais de trabalho.
.BR
.LP
A página do manual e os comandos incluídos no pacote net-tools
foram totalmente reescritos desde Bernd Eckenfels
<ecki@linux.de>.
.BR
.SH TRADUÇÃO E REVISÃO PARA PORTUGUÊS
Traduzido para o português por Arnaldo Carvalho de Melo
<acme@conectiva.com.br> e Jorge Luiz Godoy Filho <jorge@bestway.com.br>.
