.TH RARP 8 "10 de fevereiro de 1996" "net-tools" "Manual do Programador Linux"
.SH NOME
rarp \- manipula a tabela RARP do sistema
.SH SINOPSE
.B "rarp [-v] [-t tipo] -a [máquina]"
.br
.B "rarp [-v] -d máquina ..."
.br
.B "rarp [-v] [-t tipo] -s máquina endereço_hardware"
.SH DESCRIÇÃO
.B Rarp
manipula as tabelas RARP do kernel de varias formas. As opções principais
são limpar uma entrada de mapeamento de endereços e manualmente configurar uma.
Para propósitos de depuração, o programa
.B rarp
também permite um dump completo da tabela RARP.
.SH OPÇÕES
.TP
.B \-v
Informe o usuário o que esta acontecendo, sendo detalhado.
.TP
.B "\-t tipo"
quando configurando ou lendo a tabela RARP, este parâmetro opcional informa ao
.B rarp
que classe de entradas devem ser verificadas. O valor default para este parâmetro
é
.B ether
(i.e. código de hardware
.B 0x01
para
.B "IEEE 802.3 10Mbps Ethernet".
Outros valores podem incluir tecnologias de rede como
.B AX.25 (ax25)
e
.B NET/ROM (netrom).
.TP
.B "\-a [máquina]"
Mostra as entradas  dos máquinas especificadas.  Se o
Mostra as entradas das máquinas especificadas. Se o parâmetro
.B máquina
não for usado 
.B todas
as entradas serão mostradas.
.TP
.B "\-d máquina"
Remove a(s) entrada(s) para a máquina especificada. Isto pode ser usado se a
máquina indicada for desligada, por exemplo.
.TP
.B "\-s máquina endereço_hardware"
Cria um mapeamento de endereços RARP para a máquina
.B máquina
com endereço de hardware configurado para
.B endereço_hardware
.  O formato do endereço de hardware depende da classe do hardware, mas
para a maioria das classes você pode assumir que a apresentação usual pode
ser usada.  Para a classe Ethernet, são 6 bytes em hexadecimal, separados
por dois pontos (:).
.SH ATENÇÃO
Alguns arquivos (principalmente Suns velhas) assumem que a máquina respondendo
ao query ARP também podem oferecer outros serviços de boot remoto. Portanto
nunca adiciona gratuitamente entradas rarp a menos que deseje encontrar a fúria
do administrador da rede.
.SH ARQUIVOS
.I /proc/net/rarp,
.SH AUTORES
Ross D. Martin, <martin@trcsun3.eas.asu.edu>
.br
Fred N. van Kempen, <waltje@uwalt.nl.mugnet.org>
.SH TRADUÇÃO
Arnaldo Carvalho de Melo <acme@conectiva.com.br> - 13/04/1998
