.\"
.\" Traduction : Jean Michel VANSTEENE <vanstee@worldnet.fr>
.\" zz/08/1997
.\" Màj zz/08/2004 net-tools-1.60 Guillaume Audirac
.\" Màj 17/08/2006 net-tools-1.65 Alain Portal
.\"
.TH IFCONFIG 8 "30 juin 2005" "net-tools" "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
ifconfig \- Configurer une interface réseau.
.SH SYNOPSIS
.B "ifconfig [\-v] [\-a] [\-s] [interface]"
.br
.B "ifconfig [\-v] interface [aftype] options | adresse ..."
.SH DESCRIPTION
.B ifconfig
permet de configurer les interfaces réseau présentes dans le noyau.
On peut les configurer lors du démarrage quand c'est nécessaire. Ensuite,
on l'utilise généralement pour le débogage ou pour d'éventuels réglages.
.LP
Si aucun argument n'est donné,
.B ifconfig
affiche l'état des interfaces actives. Si seul le paramètre
.B interface
est donné, il affiche seulement l'état de l'interface correspondante\ ;
si seul le paramètre
.B \-a
est fourni, il affiche l'état de toutes les interfaces, même celles
qui sont inactives. Autrement, il permet de configurer une interface.
.SH Familles d'Adresses
Si le premier argument après le nom d'interface est reconnu comme
le nom d'une famille d'adresses prise en charge, alors cette famille
d'adresses est utilisée pour décoder et afficher toutes les adresses
du protocole. Les familles d'adresses actuellement prises en charge
comprennent
.B inet
(TCP/IP, par défaut),
.B inet6
(IPv6),
.B ax25
(AMPR Packet Radio),
.B ddp
(Appletalk Phase 2),
.B ipx
(Novell IPX) et
.B netrom
(AMPR Packet Radio).
.SH OPTIONS
.TP
.B \-a
Afficher toutes les interfaces actuellement disponibles, même celles
qui sont inactives.
.TP
.B \-s
Afficher un résumé (comme netstat \-i).
.TP
.B \-v
Mode volubile pour certains types d'erreurs.
.TP
.B interface
Correspond au nom de l'interface de réseau. C'est généralement un nom de
pilote suivi d'un chiffre, comme
.B eth0
pour la première interface Ethernet. Si votre noyau accepte les alias
d'interfaces, vous pouvez les spécifier avec
.B eth0:0
pour le premier alias de eth0. On peut les utiliser pour les affecter
à une seconde adresse. Pour supprimer un alias d'interface, utilisez
.BR "ifconfig eth0:0 down" .
Note\ : pour chaque groupe (un même noeud donné par une combinaison
adresse/masque de réseau), si vous supprimez le premier alias (le
principal), tous les alias sont supprimés.
.TP
.B up
Activer l'interface donnée. Cette option est implicite si une adresse est
affectée à l'interface.
.TP
.B down
Désactiver le pilote pour l'interface donnée.
.TP
.B "[\-]arp"
Activer ou désactiver l'utilisation du protocole ARP sur une interface.
.TP
.B "[\-]promisc"
Activer ou désactiver le mode
.BR promiscuous .
S'il est activé, tous les paquets circulant sur le réseau seront reçus
par l'interface.
.TP
.B "[\-]allmulti"
Activer ou désactiver le mode
.BR all-multicast .
S'il est activé, l'interface recevra tous les paquets de multidiffusion
circulant sur le réseau.
.TP
.B "metric N"
Définir la métrique de l'interface.
.TP
.B "mtu N"
Définir l'unité de transfert maximum ou MTU («\ Maximum Transfer Unit\ »)
d'une interface.
.TP
.B "dstaddr adresse"
Définir l'adresse IP distante dans le cas d'un lien point-à-point
(comme PPP). Cette option est obsolète\ ; utilisez à la place l'option
.BR pointopoint .
.TP
.B "netmask adresse"
Définir le masque de réseau IP pour cette interface. La valeur par
défaut correspond au masque de réseau usuel pour les classes A, B ou C
(déduite de l'adresse IP), mais une autre valeur peut être définie.
.TP
.B "add adresse/long_préfixe"
Ajouter une adresse IPv6 à une interface.
.TP
.B "del adresse/long_préfixe"
Supprimer une adresse IPv6 d'une interface.
.TP
.B "tunnel aa.bb.cc.dd"
Créer un nouveau périphérique SIT (IPv6-dans-IPv4), fonctionnant en mode
tunnel jusqu'à la destination donnée.
.TP
.B "irq adresse"
Définir la ligne d'interruption utilisée par un périphérique.
Certains périphériques ne sont pas capables de changer
dynamiquement d'IRQ.
.TP
.B "io_addr adresse"
Définir l'adresse de début dans l'espace d'entrée-sortie pour un
périphérique.
.TP
.B "mem_start adresse"
Définir l'adresse de début de la mémoire partagée utilisée par un
périphérique. Peu de périphériques ont besoin de ce paramètre.
.TP
.B "media type"
Définir le port physique ou le type de médium utilisé par le périphérique.
Tous les périphériques ne peuvent pas changer cette configuration et les
types acceptés varient de l'un à l'autre. Les valeurs habituelles du
.B type
sont
.B 10base2
(Ethernet fin),
.B 10baseT
(Ethernet 10Mbps en paire torsadée),
.B AUI
(émetteur-récepteur externe), etc. Le médium spécial de type
.B auto
permet d'indiquer au pilote de détecter automatiquement le médium utilisé.
Une fois de plus, tous les pilotes n'acceptent pas cette option.
.TP
.B "[\-]broadcast [adresse]"
Si l'adresse est donnée, elle définit l'adresse de diffusion du
protocole pour cette interface. Autrement, on arme
(ou désarme) l'indicateur
.B IFF_BROADCAST
de l'interface.
.TP
.B "[\-]pointopoint [adresse]"
Valider le mode
.B point-à-point
d'une interface, signifiant qu'il existe un lien direct entre 2\ machines,
sans que personne d'autre ne puisse être à l'écoute.
.br
Si l'adresse est également donnée, cela définit l'adresse de
protocole de l'autre machine, de la même manière que l'option obsolète
.BR dstaddr .
Autrement, il arme (ou désarme) l'indicateur 
.B IFF_POINTOPOINT
de l'interface.
.TP
.B hw classe adresse
Définir l'adresse matérielle de l'interface, si le pilote du périphérique
accepte cette opération. L'option doit être suivie du nom de la classe
matérielle et de l'adresse matérielle en caractères ASCII affichables.
Les classes matérielles actuellement prises en charge comprennent
.B ether
(Ethernet),
.B ax25
(AMPR AX.25),
.B ARCnet
et
.B netrom
(AMPR NET/ROM).
.TP
.B multicast
Positionner l'indicateur de multidiffusion sur l'interface. Ce n'est
généralement pas nécessaire puisque les pilotes positionnent correctement
l'option eux-mêmes.
.TP
.B adresse
Correspond à l'adresse IP affectée à cette interface.
.TP
.B txqueuelen longueur
Définir la longueur de la file d'attente de transmission du périphérique.
Il est utile de la fixer à des valeurs faibles pour les périphériques
lents avec un temps d'attente important (modems, ISDN), pour empêcher
d'être perturbé par de rapides transferts de masse issus des trafics
interactifs, comme
.BR telnet .
.SH NOTES
Depuis la version 2.2 du noyau, il n'y a plus de statistiques d'interface
explicites pour les alias d'interfaces. Les statistiques affichées pour la
véritable adresse sont partagées avec toutes les adresses d'alias du même
périphérique. Pour avoir des statistiques par adresse, il faut ajouter
des règles de comptabilité particulières pour l'adresse en utilisant
la commande
.BR iptables (8).
.LP
Depuis net-tools 1.61,
.B ifconfig
affiche les compteurs d'octets et ceux lisibles par un utilisateur en
unités IEC\ 60027-2. Ainsi, 1\ KiB vaut 2^10 octets. Notez que les nombres
sont tronqués à la première décimale (ce qui peut être une erreur importante
si vous considérez que 0,1\ PiB vaut 112.589.990.684.262\ octets\ :)
.LP
Des problèmes d'interruption avec les pilotes de périphériques Ethernet
apparaissent avec EAGAIN
(\fISIOCSIIFLAGS\ : Ressource temporairement indisponible\fR)
il s'agit sûrement d'un conflit d'interruptions. Voir
.I http://www.scyld.com/expert/irq-conflict.html
pour plus d'informations.
.SH FICHIERS
.I /proc/net/socket
.br
.I /proc/net/dev
.br
.I /proc/net/if_inet6
.SH BOGUES
Même si les adresses appletalk DDP et IPX peuvent être affichées,
elles ne peuvent être modifiées avec cette commande.
.SH VOIR AUSSI
.BR route (8),
.BR netstat (8),
.BR arp (8),
.BR rarp (8),
.BR iptables (8),
.BR ifup (8),
.BR interfaces (5)
.br
http://physics.nist.gov/cuu/Units/binary.html \- Préfixes
pour les multiples binaires.
.SH AUTEURS
Fred N. van Kempen, <waltje@uwalt.nl.mugnet.org>
.br
Alan Cox, <Alan.Cox@linux.org>
.br
Phil Blundell, <Philip.Blundell@pobox.com>
.br
Andi Kleen,
.br
Bernd Eckenfels, <net-tools@lina.inka.de>
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Jean Michel Vansteene
<vanstee\ AT\ worldnet\ DOT\ fr> en août\ 1997,
mise à jour par Guillaume Audirac en août 2004
et révisée le 17\ août\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=C\ man\ 8\ ifconfig\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
