.TH PLIPCONFIG 8 "17 February 1995" "" ""
.SH NOM
plipconfig \- réglage fin des paramètres du périphérique PLIP
.SH SYNOPSIS
.B "plipconfig interface"
.br
.B "plipconfig interface [nibble NN] [trigger NN] [unit NN]"
.SH DESCRIPTION
.B Plipconfig
est utilisé pour améliorer (espérons-le) les performances PLIP
en changeant les timings par défaut utilisés par le protocole PLIP. Les
résultats dépendent du port parallèle
utilisé, du cable, et de la vitesse CPU de chaque machine
à chaque bout du lien PLIP.
.LP
Si le seul argument est l'
.B interface
,
.B plipconfig
affiche seulement l'état de cette interface. Autrement, il essaiera de
positionner les options données.
.SH OPTIONS
.TP
.B "nibble NN"
Définit la valeur d'attente des digits en microsecondes. Par défault : 3000.
.TP
.B "trigger NN"
Définit le délai de déclenchement en microsecondes. Par défault : 500.
.LP
La vitesse de PLIP peut, dans certains cas, être améliorée en
diminuant les valeurs par défaut.
Les valeurs trop petites peuvent engendrer une utilisation excessive de CPU,
et un temps de réponse aux interruptions mauvais, dont le résultat est
la perte de caractères lus sur le port, ou de paquets PLIP.
La modification du MTU PLIP peut aussi affecter la vitesse PLIP.
.SH NOTE
Si vous n'obtenez aucune réponse, il est fort probable que l'IRQ configurée
soit mauvaise, et qu'elle nécessite une configuration avec ifconfig.
Les quelques cas pour lesquels les timings par défaut sont trop courts,
arrivent lorque l'on utilise de longs cables. Quelque chose à ne pas faire,
puisque le port parallèle n'est pas fait pour fonctionner avec de longs cables.
.SH VOIR AUSSI
.I ifconfig(8)
.SH BUGS
Non.
.SH AUTEURS
John Paul Morrison, <jmorriso@bogomips.ee.ubc.ca>, <ve7jpm@ve7jpm.ampr.org>
.SH TRADUCTION
Jean-Michel VANSTEENE (vanstee@worldnet.fr)
