.TH SLATTACH 8 "12 Feb 1994" "" ""
.SH NOM
slattach \- attache une interface réseau à une ligne série
.SH SYNOPSIS
.B "slattach [-dehlLmnqv] [-c commande] [-p proto] [-s vitesse] [tty]"
.br
.SH DESCRIPTION
.B Slattach
est un minuscule programme qui peut être utilisé pour attacher
un terminal normal ("série") dans un des différents modes "réseau",
ceci vous permettant de l'utiliser pour des liaisons point-à-point
vers d'autres systèmes.
.SH OPTIONS
.TP
.B "[-c commande]"
Exécute
.B `commande'
lorsque la ligne est suspendue. Ceci peut être utilisé pour lancer
des scripts ou réétablir des connexions quand un lien tombe.
.TP
.B "[-d]"
Valide le débogage.  Utile pour déterminer pourquoi une configuration
ne fonctionne pas.
.TP
.B "[-h]"
Termine lorsque la porteuse est perdue. Ceci fonctionne à la fois sur
les périphériques /dev/tty et /dev/cua en contrôlant directement
l'état de la porteuse toutes les 15 secondes.
.TP
.B "[-v]"
Valide le mode verbeux.  Utile pour les shell scripts.
.TP
.B "[-q]"
Opère en mode silencieux - pas de messages du tout.
.TP
.B "[-l]"
Crée un fichier de vérouillage pour le périphérique comme
pour UUCP dans /var/lock.
.TP
.B "[-n]"
Equivalent à la commande "mesg n".
.TP
.B "[-m]"
\fBn'\fPinitialise \fBpas\fP la ligne en mode raw 8 bits.
.TP
.B "[-e]"
Termine correctement après l'initialisation du périphérique,
au lieu d'attendre que la ligne soit suspendue.
.TP
.B "[-L]"
Valide les opérations 3 lignes. Le terminal est mis en mode CLOCAL, 
la surveillance de porteuse est invalidée.
.TP
.B "[-p proto]"
Définit le protocole spécifique à utiliser sur la ligne.
La valeur par défaut est 
.B "cslip"
, c'est-à-dire SLIP compressé.  Les autres valeurs possibles sont :
.B "slip"
(SLIP normal), 
.B "adaptive"
(CSLIP/SLIP adaptatifs),
.B "ppp"
(Protocole Point-à-Point)
et
.B "kiss"
(un protocole utilisé pour communiquer avec des controleurs AX.25 paquets radios).
L'argument spécifique
.B "tty"
peut être utilisé pour refaire passer le périphérique en
fonctionnement série normal. L'utilisation du mode 'ppp' n'est en
principe pas utile puisque ppp nécessite le démon additionnel
.B pppd
pour être actif sur la ligne. Pour les connexions `kiss', le programme 
.B axattach
doit être utilisé.
.TP
.B "[-s vitesse]"
Définit la vitesse de la ligne, différente de la valeur par défaut.
.PP
Si aucun argument n'est donné, la ligne courante du terminal
(habituellement liée au login) est utilisée. Autrement, une tentative
est effectuée pour obtenir le port du terminal indiqué, puis il est
vérouillé et ouvert.
.SH FICHIERS
.I /dev/cua* /var/lock/LCK.*
.SH BUGS
Aucun connu.
.SH VOIR AUSSI
axattach(8), dip(8) pppd(8), sliplogin(8).
.SH AUTEURS
Fred N. van Kempen, <waltje@uwalt.nl.mugnet.org>
.br
Alan Cox, <Alan.Cox@linux.org>
.br
Miquel van Smoorenburg, <miquels@drinkel.ow.org>
.br
George Shearer, <gshearer@one.net>
.br
Yossi Gottlieb, <yogo@math.tau.ac.il>
.br
.SH TRADUCTION
Jean-Michel VANSTEENE (vanstee@worldnet.fr)
