.TH ARP 8 "5 Jan 1999" "net-tools" "Linux Programmer's Manual"
.SH NOM
arp \- manipule la table ARP du système
.SH SYNOPSIS
.B arp 
.RB [ \-vn ] 
.RB [ "\-H type" ] 
.RB [ "-i if" ] 
.B -a 
.RB [ nom_hôte ]
.PP
.B arp 
.RB [ \-v ]
.RB [ "\-i if" ] 
.B "\-d nom_hôte"
.RB [ pub ]
.PP
.B arp 
.RB [ \-v ] 
.RB [ "\-H type" ] 
.RB [ "\-i if" ] 
.B -s nom_hôte hw_addr
.RB [ temp ] 
.PP
.B arp 
.RB [ \-v ] 
.RB [ "\-H type" ] 
.RB [ "\-i if" ] 
.B -s nom_hôte hw_addr
.RB [ "netmask nm" ] 
.B pub
.PP
.B arp 
.RB [ \-v ] 
.RB [ "\-H type" ] 
.RB [ "\-i if" ] 
.B -Ds nom_hôte ifa
.RB [ "netmask nm" ] 
.B pub
.PP
.B arp 
.RB [ \-vnD ]
.RB [ "\-H type" ] 
.RB [ "-i if" ]
.B -f nom_fichier

.SH DESCRIPTION
.B Arp
manipule la table ARP du noyau de différentes façons.  Les options principales
permettent d'effacer une correspondance d'adresses   et d'en définir
une manuellement.
Pour les besoins de débogage, le programme
.B arp
permet aussi d'effectuer un dump complet de la table ARP.
.SH OPTIONS
.TP
.B "\-v, \-\-verbose"
Dit à l'utilisateur ce qui se passe en étant verbeux.
.TP
.B "\-n, \-\-numeric"
Affiche les adresses numériques au lieu d'essayer de déterminer les nom
d'hôtes symboliques.
.TP
.B "\-H type, \-\-hw-type type"
En positionnant ou lisant les entrées ARP, ce paramètre optionnel indique
à 
.B arp
les classes d'entrées qu'il doit contrôler.  La valeur par défaut de
ce paramètre est
.B ether
(i.e. code de matériel
.B 0x01
pour
.B "IEEE 802.3 10Mbps Ethernet".
D'autres valeurs doivent correspondre à des technologies réseaux telles que
.RB "ARCnet (" arcnet ")"
,
.RB "PROnet (" pronet ")"
,
.RB "AX.25 (" ax25 ")"
and
.RB "NET/ROM (" netrom ")."
.TP
.B "\-a [nom_d_hôte], \-\-display [nom_d_hôte]"
Affiche les entrées concernant l'hôte spécifié.  Si le paramètre
.B nom_d_hôte
n'est pas utilisé,
.B toutes
les entrées seront affichées.
.TP
.B "\-d nom_d_hôte, \-\-delete nom_d_hôte"
Enlève une entrée pour l'hôte spécifié.  Ceci peut être
utilisé si l'hôte concerné ne fonctionne plus, par exemple.
.TP
.B "\-D, \-\-use-device"
Utilise l'adresse matérielle de l'interface
.BR ifa
.
.TP
.B "\-i If, \-\-device If"
Sélectionne une interface. Lors du dump du cache ARP, seules les entrées
correspondant à l'interface spécifiée seront affichées. Lorsque l'on définit
une entrée permanente ou une entrée
.B temp
, cette interface lui sera associée; si cette option n'est pas utilisée,
le noyau fera des tentatives de résolution selon la table de routage. Pour
les entrées 
.B pub
l'interface spécifiée est celle pour laquelle les requêtes ARP auront trouvé
une réponse. 
.br
.B NOTE:
Ceci est différent de l'interface vers laquelle les datagrammes IP seront routés.
.TP
.B "\-s nom_d_hôte hw_addr, \-\-set hostname hw_addr"
Crée manuellement une correspondance d'adresses ARP pour l'hôte
.B nom_d_hôte
avec l'adresse matérielle positionnée à
.B hw_addr.
Le format de l'adresse matérielle est dépendant de la classe du matériel,
mais pour la plupart on peut considérer que la présentation classique
peut être utilisée.  Pour la classe Ethernet, c'est 6 octets en hexadécimal,
séparés par des double-points. Pour ajouter des entrées proxy-arp
(Ce sont celles avec l'indicateur
.BR pub lish 
positionné)
un masque réseau (
.B netmask 
) peut être spécifié au proxy-arp pour le
sous-réseau entier. Ceci n'est pas très recommandé, mais est supporté par
les anciens noyaux, car c'est utile dans certains cas. Si l'indicateur
.B temp
n'est pas fourni, les entrées ARP seront permanentes.
.br
.B NOTE:
A partir du noyau 2.2.0 il n'est plus possible de définir des entrées ARP
pour un sous réseau entier.
.TP
.B "\-f nom_de_fichier, \-\-file nom_de_fichier"
Similaire à l'option 
.B \-s
, mais cette fois les informations d'adresses sont prises dans le fichier
.B nom_de_fichier
. Ceci peut être utilisé si les entrées ARP à configurer sont
nombreuses.  Le nom du fichier de données est très souvent nommé
.B /etc/ethers
, mais ce n'est pas officiel.
.sp 1
Le format du fichier est simple; Il contient
seulement des lignes de texte ASCII avec sur chaque ligne un nom d'hôte et
une adresse matérielle, séparés par des espaces. Les indicateurs
.BR "pub" , " temp" " et" " netmask"
peuvent également être utilisés.
.LP
A tous les endroits où un
.B nom d'hôte
est attendu, on peut aussi entrer une
.B "addresse IP"
en notation décimale pointée.
.LP
Chaque entrée complète se trouvant dans le cache ARP est marquée de
l'indicateur
.B C
. Les entrées permanentes sont marquées de l'indicateur
.B M
et les entrées 'pub' ont l'indicateur
.B P
.
.SH FICHIERS
.I /proc/net/arp,
.br
.I /etc/networks
.br
.I /etc/hosts
.br
.I /etc/ethers
.SH VOIR AUSSI
rarp(8), route(8), ifconfig(8), netstat(8)
.SH AUTEUR
Fred N. van Kempen, <waltje@uwalt.nl.mugnet.org> avec les améliorations
apportées par le mainteneur des net-tools Bernd Eckenfels
<net-tools@lina.inka.de>.
.SH TRADUCTION
Jean Michel VANSTEENE (vanstee@worldnet.fr)
