.TH HOSTNAME 1 "15 Mars 1999" "net-tools" "Linux Programmer's Manual"
.SH NOM
hostname \- affiche ou définit le nom d'hôte du système
.br
domainname \- affiche le nom de domaine NIS/YP du système
.br
dnsdomainname \- affiche le nom de domaine du système
.br
nisdomainname \- affiche ou définit le nom de domaine NIS/YP du système
.br
ypdomainname \- affiche ou définit le nom de domaine NIS/YP du système
.br
nodename \- affiche ou définit le nom de domaine DECnet du système

.SH SYNOPSIS
.B hostname
.RB [ \-v ]
.RB [ \-a ]
.RB [ \-\-alias ]
.RB [ \-d ]
.RB [ \-\-domain ]
.RB [ \-f ]
.RB [ \-\-fqdn ]
.RB [ \-i ]
.RB [ \-\-ip-address ]
.RB [ \-\-long ]
.RB [ \-s ]
.RB [ \-\-short ]
.RB [ \-y ]
.RB [ \-\-yp ]
.RB [ \-\-nis ]
.RB [ \-n ]
.RB [ \-\-node ]

.PP
.B hostname 
.RB [ \-v ]
.RB [ \-F\ nom_fichier ]
.RB [ \-\-file\ nom_fichier ]
.RB [ hostname ]

.PP
.B domainname
.RB [ \-v ]
.RB [ \-F\ nom_fichier ]
.RB [ \-\-file\ nom_fichier ]
.RB [ name ]

.PP 
.B nodename
.RB [ \-v ]
.RB [ \-F\ nom_fichier ]
.RB [ \-\-file\ nom_fichier ]
.RB [ name ]

.PP
.B hostname
.RB [ \-v ]
.RB [ \-h ]
.RB [ \-\-help ]
.RB [ \-V ]
.RB [ \-\-version ]

.PP
.B dnsdomainname
.RB [ \-v ]
.br
.B nisdomainname
.RB [ \-v ]
.br
.B ypdomainname
.RB [ \-v ]

.SH DESCRIPTION
.B Hostname
est le programme utilisé soit pour définir le nom d'hôte, soit
pour visualiser le nom d'hôte ou de domaine du système. Ce nom est
utilisé par différents programmes réseaux pour identifier la machine. Le
nom de domaine est également utilisé par les NIS/YP.

.SS "OBTENTION DU NOM"
Appelé sans argument, le programme affiche les noms courants:

.LP
.B hostname
fournit le nom du système tel qu'il est retourné par la fonction
.BR getdomainname (2)
. Ceci est connu comme nom de domaine YP/NIS du système.


.LP
.B nodename
fournit le nom de noeud DECnet du système tel qu'il est retourné par la
fonction
.BR getnodename (2)
.

.LP
.B dnsdomainname
fournit la partie domaine du nom complètement qualifié - FQDN (Fully
Qualified Domain Name). Le nom FQDN du système est retourné par la commande
.BR "hostname \-\-fqdn" .

.SS "SET NAME"
Appelé avec un argument ou avec l'option
.B \-\-file
, la commande définit le nom d'hôte, le nom de domaine NIS/YP ou
le nom de noeud. 

.LP
Notez que seul le super-utilisateur peut changer les noms.

.LP
Il n'est pas possible de définir le nom FQDN ou le nom de domaine DNS avec
la commande 
.B dnsdomainname 
 (voir 
.B "LE FQDN"
ci-dessous).

.LP
Le nom d'hôte est générallement définit une seule fois, au
démarrage du système, par le script de configuration
.I /etc/rc.d/rc.inet1.
ou
.I /etc/init.d/boot
(normallement en lisant un fichier contenant ce nom, p.ex. 
.IR /etc/hostname ).

.SS LE FQDN
Vous pouvez modifier le FQDN (tel que fourni par la commande 
.BR "hostname \-\-fqdn" ) 
ou le nom de domaine DNS (tel que fourni par la commande
.BR "dnsdomainname" ) 
avec cette commande. Le FQDN du système est le nom que le resolveur (
.BR resolver (3)
 ) retourne comme nom d'hôte. 

.LP
Techniquement: Le FQDN est le nom fourni par
.BR gethostbyname (2)
à partir du nom d'hôte retourné par
.BR gethostname (2).
Le nom de domaine DNS est la partie suivant le premier point.
.LP
La façon dont vous pouvez le changer dépend de la configuration
(habituellement dans 
.IR /etc/host.conf )
. Si le fichier 'hosts' est analysé avant d'interroger le DNS ou 
NIS) vous pouvez le changer dans le fichier 
.IR /etc/hosts .

.SH OPTIONS
.TP
.I "\-a, \-\-alias"
Affiche l'alias de l'hôte (si utilisé).
.TP
.I "\-d, \-\-domain"
Affiche le nom du domaine DNS. Ne pas utiliser la commande
.B domainname
pour obtenir le nom de domaine DNS car vous obtiendrez en réalité le
nom de domaine NIS. Utilisez plutôt la commande
.B dnsdomainname 
.
.TP
.I "\-F, \-\-file nom_fichier"
Lit le nom d'hôte à partir du fichier spécifié. Les commentaires (lignes commençant
par un `#') sont ignorés.
.TP
.I "\-f, \-\-fqdn, \-\-long"
Affiche le nom pleinement qualifié - FQDN (Fully Qualified Domain Name). un
FQDN consiste en un nom d'hôte court et un nom de domaine. A moins que vous
utilisiez 'bind' ou les NIS pour la recherche d'hôtes, vous pouvez changer
le nom FQDN et le nom de domaine (qui fait partie du FQDN) dans le fichier
\fI/etc/hosts\fR.
.TP
.I "\-h, \-\-help"
Affiche un message d'aide et se termine.
.TP
.I "\-i, \-\-ip-address"
Affiche la (les) adresse(s) IP de l'hôte.
.TP
.I "\-n, \-\-node"
Affiche le nom de noeud DECnet. Si un paramètre est fourni (ou
.B \-\-file nom_fichier
) le super-utilisateur peut également définir un nouveau nom de neud.
.TP
.I "\-s, \-\-short"
Affiche le nom d'hôte en format court. Il s'agit du nom d'hôte coupé au
premier point.
.TP
.I "\-V, \-\-version"
Affiche les informations sur la version sur la sortie standard et se
termine correctement.
.TP
.I "\-v, \-\-verbose"
Mode verbeux.
.TP
.I "\-y, \-\-yp, \-\-nis"
Affiche le nom de domaine NIS. Si un paramètre est fourni (ou
.B \-\-file nom_fichier
) le super-utilisateur peut également définir un nouveau nom de domaine NIS.
.SH FICHIERS
.B /etc/hosts
.SH AUTEURS
Peter Tobias, <tobias@et-inf.fho-emden.de>
.br
Bernd Eckenfels, <net-tools@lina.inka.de> (NIS et pages de manuel).
.br
Steve Whitehouse, <SteveW@ACM.org> (Support DECnet et pages de manuel).
.SH TRADUCTION
Jean Michel VANSTEENE (vanstee@worldnet.fr)
