.TH IFCONFIG 8 "4 August 1997" "net-tools" "Linux Programmer's Manual"
.SH NOM
ifconfig \- configure une interface réseau
.SH SYNOPSIS
.B "ifconfig [interface]"
.br
.B "ifconfig interface [aftype] options | adresse ..."
.SH DESCRIPTION
.B Ifconfig
est utilisé pour configurer (et maintenir ensuite) les interfaces
réseau résidentes dans le noyau.  Il est utilisé lors du boot pour
configurer la plupart d'entre-elles et ainsi rendre le système
opérationnel.  Après, ce n'est quasiment plus utilisé que pour
le débogage ou pour des réglages si nécessaire.
.LP
Si aucun argument n'est donné,
.B ifconfig
affiche simplement l'état des interfaces actuellement définies. Si
seul le paramètre
.B interface
est donné, il affiche seulement l'état de l'interface correspondante;
si seul le paramètre
.B -a
est fourni, il affiche l'état de toutes les interfaces, même celles qui
ne sont pas actives.
Autrement, il considère qu'il faut positionner de nouvelles valeurs.

.SH Familles d'adresses
Si le premier argument après le nom de l'interface est reconnu comme
étant un nom de famille d'adresses supporté, cette famille d'adresses
est utilisée pour décoder et afficher toutes les adresses
protocolaires.  Les familles d'adresses actuellement supportées comprennent
.B inet
(TCP/IP, default) 
.B ax25
(AMPR Packet Radio.) 
.B ddp
(Appletalk Phase 2) and
.B ipx
(Novell IPX).
.SH OPTIONS
.TP
.B interface
Le nom de l'interface réseau.  C'est généralement un nom de pilote suivi
d'un numéro d'ordre comme
.B eth0
pour la première interface Ethernet.
.TP
.B up
Cette option active l'interface.  Elle est implicitement spécifiée
si une nouvelle adresse est affectée à l'interface (voir plus loin).
.TP
.B down
Cette option arrête le fonctionnement du pilote pour cette interface, et
est utilisée lorsque les choses commencent à aller mal.
.TP
.B "[\-]arp"
Valide ou invalide l'utilisation du protocole ARP sur cette interface. Si
le signe moins (\-) est présent, l'option est invalidée.
.TP
.B "[\-]promisc"
Valide ou invalide le mode
.B promiscuous
.  S'il est validé, tous les paquets circulant sur le réseau
seront reçus sur cette interface.
.TP
.B "[\-]allmulti"
Valide ou invalide le fonctionnement de l'interface en mode
.B all-multicast
.  S'il est validé, tous les paquets multicast circulant sur le réseau
seront reçus sur cette interface.
.TP
.B "metric N"
Ce paramètre définit la métrique de l'interface. Il n'est pour
l'instant pas implémenté, mais le sera prochainement.
.TP
.B "mtu N"
Ce     paramètre  définit le  MTU     (Maximum  Transfer Unit)  d'une
interface.
.TP
.B "dstaddr adr"
Définit l'adresse IP de "l'autre bout" dans le cas d'un lien
point-à-point, comme PPP. Ce paramètre est obsolète; utilisez plutôt
le paramètre 
.B pointopoint.
.TP
.B "netmask adr"
Définit le masque de réseau IP pour cette interface. La valeur par
défaut de cette valeur correspond au masque réseau usuel pour les
classes A, B ou C (déduite de l'adresse IP), mais toute autre valeur peut
être définie selon les besoins en sous-réseaux.
.TP
.B "add adr/lg_prefix"
Ajoute une adresse IPv6 à une interface. 
.TP
.B "del adr/lg_prefix"
Supprime une adresse IPv6 d'une interface.
.TP
.B "tunnel aa.bb.cc.dd"
Crée un nouveau périphérique SIT (IPv6-dans-IPv4), en mode
tunnel jusqu'à la destination.
.TP
.B "irq adr"
Définit la ligne d'interruption utilisée par ce
périphérique. Certains périphériques ne supportent pas le
changement dynamique de l'IRQ.
.TP
.B "io_addr adr"
Définit pour ce périphérique, l'adresse de début dans l'espace
d'entrée-sortie I/O.
.TP
.B "mem_start adr"
Définit l'adresse de début de mémoire partagée pour ce périphérique. Seuls
quelques périphériques ont besoin de ce paramètre.
.TP
.B "media type"
Définit le port physique ou le type de medium utilisé par ce périphérique.
Tous les périphériques ne peuvent pas changer de configuration et les
valeurs supportées varient de l'un à l'autre. Les valeur typiques sont
.B 10base2
(Ethernet fin),
.B 10baseT
(10Mbps Ethernet paire torsadée),
.B AUI 
(transceiver externe) etc.  Le type
.B auto
permet d'indiquer au pilote de détecter automatiquement le medium
utilisé. Une fois de plus, tous les périphériques ne supportent pas cette
option.
.TP
.B "[-]broadcast [adr]"
Si l'adresse est également donnée, définit l'adresse broadcast
protocolaire pour cette interface. Autrement, il permet d'armer (ou désarmer)
l'indicateur
.B IFF_BROADCAST
de l'interface.
.TP
.B "[-]pointopoint [adr]"
Ce mot clé valide le mode
.B point-à-point
d'une interface, signifiant qu'il existe un lien direct entre 2 machines,
sans que personne d'autre ne puisse être à l'écoute.
.br
Si l'argument d'adresse est également donné, il définit l'adresse
de l'autre machine, de la même manière que le paramètre obsolète
.B dstaddr
.
Autrement il arme (ou désarme) l'indicateur 
.B IFF_POINTOPOINT
de l'interface.
.TP
.B hw classe adresse
Définit l'adresse matérielle de l'interface, si le pilote du
périphérique supporte cette opération. Le mot clé doit être
suivi du nom de la classe matérielle et de l'adresse matérielle en
caractères imprimables ASCII. Les classes matérielles actuellement
supportées comprennent 
.B ether
(Ethernet),
.B ax25
(AMPR AX.25),
.B ARCnet
et
.B netrom
(AMPR NET/ROM).
.TP
.B multicast
Positionne l'indicateur multicast sur l'interface. Elle n'est
généralement pas nécessaire puisque les pilotes positionnent
l'option correcte eux même.
.TP
.B adresse
L'adresse IP de cette interface.
.TP
.B txqueuelen length
Set the length of the transmit queue of the device. It is useful to set this
to small values for slower devices with a high latency (modem links, ISDN)
to prevent fast bulk transfers from disturbing interactive traffic like
telnet too much. 
.SH NOTES
Depuis le noyau 2.2 il n'y a plus de statistiques d'interface explicite
pour les interfaces en alias. Les statistiques affichées pour la véritable
adresse sont partagées avec toutes les adresses alias du même périphérique.
Si vous voulez des adresses par interface, vous devez ajouter des règles de
comptabilité particulières pour l'adresse en utilisant la commande 
.BR ipchains(8)
.

.SH FICHIERS
.I /proc/net/socket 
.br
.I /proc/net/dev
.br
.I /proc/net/if_inet6
.SH BUGS
Même si les adresses appletalk DDP et IPX peuvent être affichées,
elles ne peuvent être modifiées avec cette commande.
.SH VOIR AUSSI
route(8), netstat(8), arp(8), rarp(8), ipchains(8)
.SH AUTHORS
Fred N. van Kempen, <waltje@uwalt.nl.mugnet.org>
.br
Alan Cox, <Alan.Cox@linux.org>
.br
Phil Blundell, <Philip.Blundell@pobox.com>
.br
Andi Kleen, 
.SH TRADUCTION
Jean-Michel VANSTEENE (vanstee@worldnet.fr)
