.\"
.\" netstat.8 
.\"
.\" Original: (mdw@tc.cornell.edu & dc6iq@insu1.etec.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Modified: Bernd.Eckenfels@inka.de
.\" Modified: Andi Kleen ak@muc.de 
.\" Modified: Tuan Hoang tuan@optimus.mitre.org 
.\"
.\"
.TH NETSTAT 8 "25 Fév 1999" "net-tools" "Linux Programmer's Manual"

.SH NAME
netstat \- Affiche les connexions réseau, les tables de routage, les
statistiques des interfaces, les connexions masquées, les messages netlink,
et les membres multicast.

.SH SYNOPSIS

.B netstat 
.RB [ \-venaoc ]
.RB [ \-\-tcp | \-t ]
.RB [ \-\-udp | \-u ]
.RB [ \-\-raw | \-w ]
.RB [ \-\-groups | \-g ]
.RB [ \-\-unix | \-x ] 
.RB [ \-\-inet | \-\-ip ]
.RB [ \-\-ax25 ]
.RB [ \-\-ipx ] 
.RB [ \-\-netrom ]

.PP

.B netstat 
.RB [ \-veenc ]
.RB [ \-\-inet ] 
.RB [ \-\-ipx ]
.RB [ \-\-netrom ] 
.RB [ \-\-ddp ]
.RB [ \-\-ax25 ]
.RB { \-\-route | \-r }

.PP

.B netstat
.RB [ \-veenpac ]
.RB { \-\-interfaces | \-i }
.RI [ iface ]

.PP

.B netstat
.RB [ \-enc ]
.RB { \-\-masquerade | \-M }

.PP

.B netstat 
.RB [ \-cn ]
.RB { \-\-netlink | \-N }

.PP

.B netstat 
.RB { \-V | \-\-version }
.RB { \-h | \-\-help }

.PP
.SH DESCRIPTION
.B Netstat
affiche les informations du sous-système réseau de Linux

.SS "(no option)"
Vous pouvez voir l'état des connexions réseau en listant les sockets
ouvertes. C'est l'option par défaut : si vous ne spécifiez aucune famille
d'adresses, les sockets actives de toutes les familles d'adresses seront
affichées.
Avec le paramètre
.B -e
vous obtenez quelques informations supplémentaires (userid). Avec le paramètre
.B -v
vous pouvez demander à netstat de signaler des familles d'adresses connues
non supportées par le noyau. Le paramètre
.B -o
affiche des informations supplémentaires sur les timers réseau. En donnant
le paramètre
.B -p
vous verrez le PID et le nom du processus à qui appartient la socket. Le paramètre
.B -a
affiche toutes les sockets, y compris les sockets d'écoute des serveurs. La famille
d'adresses
.B inet
affiche les sockets raw, udp et tcp.

.SS "\-r, \-\-route"
Avec le paramètre
.BR \-r ", " \-\-route
vous pouvez visualiser les tables de routage dans le même format qu'avec la
commande
.B "route -e" 
.
.B "netstat -er" 
utilisera le format de la commande
.BR route .
Veuillez consulter
.BR route (8)
pour plus de détails.

.SS "\-i, \-\-interface \fIiface\fI"
Si vous utilisez l'option
.BR -i ", " --interfaces
, une table de toutes (ou de l'interface
.IR iface 
spécifiée) les interfaces réseau sera affichée. Le format de sortie est le
même que celui de la commande
.B "ifconfig -e"
, et est décrit dans
.BR ifconfig (8).
.B "netstat -ei"
affiche une table ou une seule entrée d'interface comme la commande 
.B ifconfig
. Avec le paramètre
.B -a
, vous pouvez inclure les interfaces qui ne sont pas configurées (c.a.d qui
n'ont pas l'indicateur
.BR U = UP
armé).

.SS "\-M, \-\-masquerade"

Permet de voir les sessions ayant de l'IP-masquerade. Avec le paramètre
.B -e 
vous pouvez inclure quelques informations concernant les numéros de
séquence et les deltas causés par des réécritures de données sur des
sessions FTP (commande PORT). Le support de l'IP-Masquerade est utilisé
pour cacher au monde extérieur des hôtes appartenant à un réseau (et ayant
des adresses) non officiel, tel que décrit dans
.BR ipfw (4), ipfwadm "(8) et " ipfw (8).

.SS "\-N, \-\-netlink"

Les noyaux récents supportent une communication avec l'utilisateur appelée
netlink. Vous pouvez obtenir des messages relatifs à la création, la
suppression d'interfaces ou de routes à partir de 
.I /dev/route
(36,0).

.PP
.SH OPTIONS
.SS "\-v, \-\-verbose"
active le mode verbeux. Affiche quelques informations utiles concernant les
familles d'adresses non configurées.

.SS "\-n, \-\-numeric"
affiche les adresses en format numérique au lieu d'essayer de déterminer le
nom symbolique d'hôte, de port ou d'utilisateur.

.SS "\-p, \-\-programs"
affiche le nom et le PID des processus propriétaires de chaque socket
décrite. Vous devez être le propriétaire d'un processus pour visualiser les
sockets qui lui appartiennent ou être l'utilisateur
.B root
pour disposer de toutes les informations.

.SS "\-A, \-\-af \fIfamille\fI"
utilise une méthode différente pour affecter les familles d'adresses.
.I famille 
est une liste de familles d'adresses séparées par des (',') telles que
.BR inet , 
.BR unix , 
.BR ipx , 
.BR ax25 , 
.B netrom 
et
.BR ddp .
L'utilisation des options longues suivantes a le même effet
.BR \-\-inet ,
.BR \-\-unix ,
.BR \-\-ipx ,
.BR \-\-ax25 ,
.B \-\-netrom
et
.BR \-\-ddp.

.SS "\-c, \-\-continous"
Demandera à 
.B netstat
d'afficher la table sélectionnée chaque seconde jusqu'à ce que vous
l'interrompiez.

.PP
.SH RESULTATS

.PP
.SS Connexions Internet actives \fR(TCP, UDP, RAW)\fR

.SS "Proto" 
Le protocole (TCP, UDP, RAW) utilisé par la socket. 

.SS "Recv-Q"
Le nombre d'octets non encore lus par le programme utilisateur connecté
à cette socket.

.SS "Send-Q"
Le nombre d'octets non encore acquittés par l'hôte distant.

.SS "Local Address (Adresse locale)" 
L'adresse locale (nom d'hôte local) et numéro de port de la
socket. Sauf si l'option
.B -n
est donnée, l'adresse de la prise est traduite en nom d'hôte,
et le numéro de port est traduit en nom de service correspondant.

.SS "Foreign Address (Adresse distante)"
L'adresse distante (nom d'hôte distant) et le numéro de port de
la prise. Comme pour l'adresse locale et le numéro de port, l'option
.B -n
invalide la traduction du nom d'hôte et de service.

.SS "State (Etat)"
L'état de la socket. Puisqu'il n'y a pas d'état dans le mode RAW
et généralement pas d'état utilisé en UDP, cette colonne
peut se trouver vierge. Normalement, on trouvera une des valeur suivante:

.TP
.I
ESTABLISHED
La socket a une connexion établie.
.TP
.I
SYN_SENT
La socket attend activement d'établir une connexion.
.TP
.I
SYN_RECV
Une requête de connexion a été reçue du réseau.
.TP
.I
FIN_WAIT1
La socket est fermée, et la connexion est en cours de terminaison.
.TP
.I
FIN_WAIT2
La connexion est fermée, et la socket attend une terminaison du distant.
.TP
.I
TIME_WAIT
La socket attend le traitement de tous les paquets encore sur le réseau
avant d'entreprendre la fermeture.
.TP
.I
CLOSED
La socket n'est pas utilisée.
.TP
.I
CLOSE_WAIT
Le distant a arrêté, attendant la fermeture de la socket.
.TP
.I
LAST_ACK
Le distant termine, et la socket est fermée. Attente d'acquittement.
.TP
.I
LISTEN
La socket est à l'écoute de connexions entrantes. Ces sockets ne sont
affichées que si le paramètre
.BR -a , --listening
est fourni.
.TP
.I
CLOSING
Les deux prises sont arrêtées mais toutes les données locales n'ont
pas encore été envoyées.
.TP
.I
UNKNOWN
L'état de la prise est inconnu.

.SS "User (Utilisateur)"
Le nom d'utilisateur ou l'UID du propriétaire de la socket.

.SS "PID/Program name (PID/Nom de Programme)"
Le PID et le nom du programme (séparés par un slash) propriétaire de la
socket. Le paramètre
.B -p
active l'affichage de cette colonne. Vous devez avoir les droits de
.B root
puisque vous devez avoir les droits d'accès aux processus pour visualiser
les sockets qui lui correspondent. Ces informations ne sont pas disponibles
avec les sockets IPX.

.SS "Timer"
(Ceci doit être rédigé)


.PP
.SS Sockets actives du domaine UNIX


.SS "Proto" 
Le protocole (habituellement UNIX) utilisé par la socket.

.SS "RefCnt"
Le nombre de références (i.e. processus attachés via cette socket).

.SS "Flags (indicateurs)"
Les indicateurs affichée sont SO_ACCEPTON (affiché  
.BR ACC ),
SO_WAITDATA 
.RB ( W )
ou SO_NOSPACE 
.RB ( N ). 
SO_ACCECPTON est utilisé pour les sockets
non-connectées si les processus correspondant sont en attente de
demande de connexion. Les autres indicateurs sont d'un intérêt limité.

.SS "Type"
Il y a différents types d'accès aux sockets :
.TP
.I
SOCK_DGRAM
La prise est utilisée en mode Datagram (sans connexion).
.TP
.I
SOCK_STREAM
C'est une socket `stream' (connexion).
.TP
.I
SOCK_RAW
La prise est utilisée en mode `raw'.
.TP
.I
SOCK_RDM
Celle-ci est utilisée pour les messages délivrée de manière fiable.
.TP
.I
SOCK_SEQPACKET
C'est une socket en mode paquets séquentiels.
.TP
.I
SOCK_PACKET
Prise d'accès à l'interface RAW.
.TP
.I
UNKNOWN
Qui sait ce que l'avenir nous réserve - Juste à remplir ici :-)

.PP
.SS "State (Etat)"
Ce champ contient un des mots clés suivants :
.TP
.I
FREE
La socket n'est pas allouée
.TP
.I
LISTENING
La socket est à l'écoute de demandes de connexions. Ces sockets ne sont
affichées que si le paramètre
.BR -a , --listening
est fourni.
.TP
.I
CONNECTING
La prise est en cours d'établissement de connexion.
.TP
.I
CONNECTED
La socket est connectée.
.TP
.I
DISCONNECTING
La socket est en cours de déconnexion.
.TP
.I
(empty)
La socket n'est connectée à aucune autre.
.TP
.I
UNKNOWN
Cet état ne devrait pas apparaître.

.SS "PID/Program name (PID/Nom de programme"
Le PID et le nom du programme propriétaire de la socket. Plus
d'informations sont disponibles dans la section
.B "Connexions Internet actives"
ci-dessus.

.SS "Path (chemin)"
Affiche le chemin correspondant à l'attachement des processus à la socket.

.PP
.SS Sockets IPX actives

(à faire par quelqu'un qui connaît)

.PP
.SS Sockets NET/ROM actives

(à faire par quelqu'un qui connaît)

.PP
.SS Sockets AX.25 actives

(à faire par quelqu'un qui connaît)

.PP
.SH NOTES
Depuis la version 2.2 du noyau, netstat -i n'affiche plus les statistiques
des interfaces alias. Pour obtenir les compteurs par interface alias, vous
devez définir des règles spécifiques à l'aide de la commande
.BR ipchains(8) 
.  

.SH FICHIERS
.ta
.I /etc/services
-- Le fichier de correspondance des services

.I /proc/net/dev
-- informations périphériques

.I /proc/net/raw
-- informations sockets RAW

.I /proc/net/tcp
-- informations sockets TCP

.I /proc/net/udp
-- informations sockets UDP

.I /proc/net/igmp
-- informations multicast IGMP

.I /proc/net/unix
-- informations sockets domaine UNIX

.I /proc/net/ipx
-- informations sockets IPX

.I /proc/net/ax25
-- informations sockets AX25

.I /proc/net/appeltalk
-- informations sockets DDP (appeltalk)

.I /proc/net/nr
-- informations sockets NET/ROM

.I /proc/net/route
-- informations routage IP du noyau

.I /proc/net/ax25_route
-- informations routage AX25 du noyau

.I /proc/net/ipx_route
-- informations routage IPX du noyau

.I /proc/net/nr_nodes
-- informations routage NET/ROM du noyau

.I /proc/net/nr_neigh
-- Voisinage NET/ROM noyau

.I /proc/net/ip_masquerade
-- Connexion avec masquerade noyau

.fi

.PP
.SH VOIR AUSSI
.BR route (8), 
.BR ifconfig (8), 
.BR ipfw (4), 
.BR ipfw (8), 
.BR ipfwadm (8)
.BR ipchains (8)

.PP
.SH BUGS
Des informations étranges peuvent apparaitre occasionnellement
si une socket change d'état au moment ou elle est visualisée.
Ceci est peut probable.
.br
Le paramètre
.B netstat -i
est décrit tel qu'il fonctionnera lorsque le code de la version BETA du
paquetage net-tools aura été nettoyé.

.PP
.SH AUTEURS
L'interface utilisateur de netstat a été développée par
Fred Baumgarten <dc6iq@insu1.etec.uni-karlsruhe.de>. Les pages du
manuel essentiellement écrites par Matt Welsh
<mdw@tc.cornell.edu>. Mis à jour par Alan Cox <Alan.Cox@linux.org>.
.br
La page de manuel et la commande incluse dans le paquetage net-tools
a été totallement réécrite par Bernd Eckenfels 
<ecki@linux.de>.
.SH TRADUCTION
Jean Michel VANSTEENE (vanstee@worldnet.fr)
