.TH RARP 8 "4 Août 1997" "net-tools" "Linux Programmer's Manual"
.SH NOM
rarp \- manipule la table système RARP
.SH SYNOPSIS
.B "rarp [-V] [--version] [-h] [--help]"
.br
.B "rarp -a"
.br
.B "rarp [-v] -d nom_d_hote ..."
.br
.B "rarp [-v] [-t type] -s nom_d_hote adr_materiel"
.SH DESCRIPTION
.B Rarp
manipule la table RARP du noyau de différentes façons.  Les options de base
permettent d'effacer une entrée de correspondance d'adresses et d'en
redéfinir une manuellement.  Pour des besoins de débogage, le programme
.B rarp
permet aussi de vider complètement la table RARP.
.SH OPTIONS
.TP
.B \-V
Affiche la version de RARP utilisé.
.TP
.B \-v
Dit à l'utilisateur ce qui se passe, en étant verbeux.
.TP
.B "\-t type"
En définissant ou lisant la table RARP, ce paramètre optionnel dit à
.B rarp
quelles classes d'entrées il doit contrôler.  La valeur par défaut de
ce paramètre est
.B ether
(i.e. code matériel
.B 0x01
pour
.B "IEEE 802.3 10Mbps Ethernet".
D'autres valeurs doivent correspondre à des technologies réseaux telles que
.B AX.25 (ax25).
et
.B NET/ROM (netrom).
.TP
.B "\-a"
.TP
.B "\-\-list"
Liste les entrées de la table RARP.
.TP
.B "\-d nom_d_hote"
.TP
.B "\-\-delete nom_d_hote"
Supprime toutes les entrées RARP relatives à l'hôte spécifié.
.TP
.B "\-s nom_d_hote adr_materielle"
.TP
.B "\-\-set nom_d_hote adr_materielle"
Crée manuellement une correspondance d'adresses RARP pour l'hôte
.B nom_d_hôte
avec l'adresse matérielle
.B adr_materielle
. Le format de l'adresse matérielle est dépendant du matériel,
mais pour la plupart on peut considérer que la présentation classique
peut être utilisée.  Pour la classe Ethernet, c'est 6 octets en hexadécimal,
séparés par des double-points.

.SH ATTENTION
Certains systèmes (notamment des vieux Sun's) supposent que l'hôte
répondant à une requête RARP peut aussi fournir d'autres services
de boot à distance. Par conséquent n'ajoutez jamais
d'entrées RARP à la légère à moins que vous souhaitiez affronter la
colère de votre administrateur réseau.
.SH FICHIERS
.I /proc/net/rarp,
.SH VOIR AUSSI
arp(8), route(8), ifconfig(8), netstat(8)
.SH AUTEURS
Ross D. Martin, <martin@trcsun3.eas.asu.edu>
.br
Fred N. van Kempen, <waltje@uwalt.nl.mugnet.org>
.br
Phil Blundell, <Philip.Blundell@pobox.com>
.SH TRADUCTION
Jean-Michel VANSTEENE (vanstee@worldnet.fr)
