.TH ROUTE 8 "8 Août 1997" "net-tools" "Linux Programmer's Manual"
.SH NAME
route \- affiche / manipule la table de routage IP
.SH SYNOPSIS
.B route
.RB [ \-CFvnee ]
.TP
.B route 
.RB [ \-v ]
.RB [ \-A
famille] 
.B add 
.RB [ \-net | \-host ] 
cible 
.RB [ netmask 
Nm] 
.RB [ gw 
Gw] 
.RB [ metric 
N] 
.RB [ mss 
M] 
.RB [ window 
W] 
.RB [ irtt 
I]
.RB [ reject ]
.RB [ mod ]
.RB [ dyn ] 
.RB [ reinstate ] 
.RB [[ dev ] 
If]
.TP
.B route 
.RB [ \-v ] 
.RB [ \-A
famille]
.B del 
.RB [ \-net | \-host ] 
cible 
.RB [ gw 
Gw] 
.RB [ netmask 
Nm] 
.RB [ metric 
N] 
.RB [[ dev ]
If]
.TP
.B route 
.RB [ \-V ] 
.RB [ \-\-version ]
.RB [ \-h ]
.RB [ \--help ]
.SH DESCRIPTION
.B Route
manipule la table de routage IP du noyau.  Son utilisation première
consiste à configurer des routes statiques vers des hôtes ou des réseaux
via une interface, après sa configuration par le programme
.B ifconfig(8).

.SH OPTIONS
.TP
.B \-v
Active le mode verbeux.

.TP
.B \-A famille
Utilise la famille d'adresses spécifiée (p.ex. `inet', `inet6').

.TP
.B \-n
Affiche les adresses numériques, au lieu
d'essayer de déterminer les noms d'hôtes. C'est utile si vous essayer de
savoir pourquoi la route vers votre serveur de nom a disparu.

.TP
.B \-e
utilise
.BR netstat (8)-format
pour l'affichage de la table de routage.
.B \-ee 
Génère une très longue ligne avec tous les paramètres à partir de la table
de routage.

.TP
.B \-net
la
.B cible
est un réseau.

.TP
.B -host
la
.B cible 
est un hôte.

.TP 
.B -F
affiche la table de routage FIB du noyau. L'organisation peut être changée avec
.B \-e
et
.B \-ee
.

.TP 
.B -C
affiche le cache de routage du noyau. 

.TP
.B del
supprime une route.

.TP 
.B add 
ajoute une route.

.TP
.B cible
L'hôte ou le réseau destination. Vous pouvez fournir une adresse IP en
notation décimale pointée ou un nom d'hôte ou de réseau.

.TP
.B netmask Nm
spécifie le masque réseau de la route à ajouter.

.TP
.B gw Gw
signifie que tout paquet IP envoyé à cette adresse  sera routé par
la passerelle spécifiée.
.B NOTE:
La passerelle concernée doit pouvoir être atteinte. Ceci signifie
qu'une route statique vers cette passerelle doit préalablement exister.
Si vous spécifiez l'adresse de l'une de vos interfaces locales, elle sera
utilisée pour décider de l'interface vers laquelle les paquets seront
envoyés. Ceci est une bidouille permettant d'être compatible BSD.

.TP
.B metric M
Affecte la valeur M au champ métrique de la table de routage (utilisé par
les démons de routage).

.TP 
.B mss M
Spécifie le MSS (Maximum Segment Size, Taille maximum de segment) de TCP,
pour les connexions empreintant cette route. Ce n'est normalement utilisé
que pour des optimisations fines des configurations de routage. 


.TP 
.B window W 
Définit la taille de fenêtre TCP à W octets pour les connexions relatives 
à cette route. C'est en général uniquement utilisé sur les réseaux AX.25 et
avec les pilotes incapables de manipuler les trames dos à dos.

.TP
.B irtt I
Définit le iRTT initial (round trip time) pour les connexions TCP sur cette
route à I millisecondes (1-12000). C'est en général uniquement utilisé sur
les réseaux AX.25. Si omis, la valeur par défaut (300 ms selon le RFC 1122)
est utilisée.

.TP
.B reject
Installe une route bloquante, qui forcera l'échec d'une recherche.
C'est par exemple utilisé pour masquer les réseaux avant d'utiliser la
route par défaut. Ce n'est pas une fonction de pare-feu.

.TP
.B mod, dyn, reinstate
Installe une route dynamique ou modifiée. Les deux indicateurs ne sont en
général positionnés que par le démon de routage. Cela ne sert que pour des
besoins de diagnostics.

.TP
.B dev If
Force la route à être associée au périphérique spécifié, sinon le noyau
tentera de le déterminer par lui-même (en consultant les routes existantes
et les spécifications de périphériques). Dans la plupart des réseaux
normaux, vous n'aurez pas besoin de ceci.

If 
.B dev If
est la dernière option de la ligne de commande, le mot
.B dev
peut être omis, puisque c'est la valeur par défaut. Autrement l'ordre des
modificateurs de route (metric - netmask - gw - dev) n'a pas d'importance.

.SH EXEMPLES
.TP
.B route add -net 127.0.0.0
ajoute l'entrée loopback normale, en utilisant le masque 255.0.0.0 (réseau
de classe A, selon l'adresse de destination) et associée avec l'interface 
"lo" (en supposant que ce périphérique a été correctement configuré avec
.BR ifconfig (8)). 

.TP 
.B route add -net 192.56.76.0 netmask 255.255.255.0 dev eth0
ajoute une route vers le réseau 192.56.76.x via 
"eth0". Le masque de classe C n'est pas vraiment nécessaire ici car
192.* est une adresse IP de classe C. Le mot "dev" peut être omis. 

.TP
.B route add default gw mango-gw
ajoute une route par défaut (qui sera utilisée si aucune autre route ne
convient). Tous les paquets empreintant cette route passeront par
"mango-gw". Le périphérique qui sera effectivement utilisé pour cette route
dépend de la façon dont on atteint "mango-gw" - la route statique vers
"mango-gw" devra être préalablement configurée. 

.TP
.B route add ipx4 sl0
ajoute une route vers l'hôte "ipx4" via l'interface SLIP (en supposant que
"ipx4" est l'hôte SLIP).

.TP
.B route add -net 192.57.66.0 netmask 255.255.255.0 gw ipx4
Cette commande route le réseau "192.57.66.x" par l'ancienne route vers l'interface SLIP.

.TP
.B route add 224.0.0.0 netmask 240.0.0.0 dev eth0
Ceci est une commande mal documentée et les gens savent ce qu'il faut
faire? Ceci force toutes les routes IP des classes D (multicast) à
passer par "eth0". C'est la configuration correcte, normale pour un noyau
supportant le multicast.

.TP
.B route add 10.0.0.0 netmask 255.0.0.0 reject
Installe une route 'rejetée' pour le réseau privé "10.x.x.x."

.LP
.SH RESULTATS
Le contenu des tables de routage du noyaus est affiché en colonnes comme
suit
.TP
.B Destination     
Le réseau ou hôte destination.
.TP
.B Gateway
L'adresse de la passerelle ou '*' si indéfini.
.TP
.B Genmask         
Le masque de réseau pour le réseau destinataire; '255.255.255.255' pour un hôte
et '0.0.0.0' pour la route par défaut (
.B default
).
.TP
.B Indicateurs 
Les indicateurs possibles sont
.br
.B U
(la route est active = 
.BR up )
.br
.B H
(la cible est un 
.BR hôte )
.br
.B G
(utilise comme
.BR passerelle )
.br
.B R
.RB ( rétablit 
la route pour le routage dynamique)
.br
.B D
.RB ( dynamiquement
configurée par le démon ou par redirect)
.br
.B M
.RB ( modifiée
par le démon de routage ou par redirect)
.br
.B !
.RB ( rejète
la route)
.TP
.B Metric 
La 'distance' à la cible (habituellement comptée en hops). Ce n'est pas
utilisé par les noyaux récents, mais peut-être requis par certains démons
de routage.
.TP
.B Ref    
Nombre de références à cette route. (Pas utilisé dans le noyau Linux.)
.TP
.B Use
Count of lookups for the route.  Depending on the use of -F and -C this will
be either route cache misses (-F) or hits (-C).
.TP
.B Iface
Interface vers laquelle les paquets empruntant cette route seront envoyés.
.TP
.B MSS 
Taille de segment maximum par défaut pour les connexions TCP sur cette
route.
.TP
.B Window  
Taille de fenêtre par défaut pour les connexions TCP sur cette route.
.TP
.B irtt
RTT Initial (Round Trip Time). Le noyau utilise ceci pour essayer les
meilleurs paramètres protocolaires TCP sans attendre de réponse
(éventuellement tardive).
.TP
.B HH (seulement caché)
Le nombre d'entrées ARP et de routes cachées faisant référence au cache
d'en-tête matériel pour la route en cache. Ce sera la valeur \-1 si aucune adresse
matérielle n'est nécessaire pour l'interface de la route cachée (p.ex. lo).
.TP
.B Arp (seulement caché)
Indique si oui ou non l'adresse matérielle pour la route en cache est encore
à jour.
.LP
.SH FICHIERS
.I /proc/net/ipv6_route
.br
.I /proc/net/route
.br
.I /proc/net/rt_cache
.LP
.SH VOIR AUSSI
.I ifconfig(8), netstat(8), arp(8), rarp(8)
.LP
.SH HISTORIQUE
.B Route 
pour Linux a été originellement écrit par Fred N. van Kempen,
<waltje@uwalt.nl.mugnet.org> puis modifié par Johannes Stille et
Linus Torvalds pour pl15. Alan Cox a ajouté les options concernant 
la gestion des fenêtres et MSS pour Linux 1.1.22. Le support de irtt 
et la fusion avec netstat ont été réalisés par Bernd Eckenfels.
.SH AUTEUR
Maintenu par Phil Blundell <Philip.Blundell@pobox.com>.
.SH TRADUCTION
Jean-Michel VANSTEENE (vanstee@worldnet.fr)
