.TH ARP 8 "17. Oktober 2012" "net-tools" "Handbuch f\(:ur Linuxprogrammierer"
.SH NAME
arp \- Manipulation des ARP-Caches
.SH SYNOPSIS
.B arp
.RB [ \-vn ]
.RB [ "\-H Typ" ]
.RB [ "-i Schnittstelle" ]
.B -a
.RB [ Rechnername ]
.PP
.B arp
.RB [ \-v ]
.RB [ "\-i Schnittstelle" ]
.B "\-d Rechnername"
.RB [ pub ]
.PP
.B arp
.RB [ \-v ]
.RB [ "\-H Typ" ]
.RB [ "\-i Schnittstelle" ]
.B -s Rechnername hw_adr
.RB [ temp ]
.PP
.B arp
.RB [ \-v ]
.RB [ "\-H Typ" ]
.RB [ "\-i Interface" ]
.B -s Rechnername hw_adr
.RB [ "netmask Maske" ]
.B pub
.PP
.B arp
.RB [ \-v ]
.RB [ "\-H Typ" ]
.RB [ "\-i Schnittstelle" ]
.B -Ds Rechnername Schnittstelle2
.RB [ "netmask Maske" ]
.B pub
.PP
.B arp
.RB [ \-vnD ]
.RB [ "\-H Typ" ]
.RB [ "-i Schnittstelle" ]
.B -f [Dateiname]

.SH BESCHREIBUNG
.B Arp
kann den ARP-Cache des Kernels auf verschiedene Arten manipulieren.  Die
haupts\(:achliche Verwendung ist es, Adresszuordnungseintr\(:age zu
l\(:oschen und von Hand neue zu erzeugen.  Zum Zweck der Fehlersuche ist
es m\(:oglich, mit dem
.BR arp -Programm
den Inhalt des ARP-Caches vollst\(:andig auszugeben.

.B ARP
steht f\(:ur Address Resolution Protocol, welches dazu verwendet wird, \(:uber
die IPv4-Adresse die MAC-Adresse von Nachbarn im Netzwerk zu finden.
.SH OPTIONEN
.TP
.B "\-v, \-\-verbose"
Ausf\(:uhrlichere Ausgaben.
.TP
.B "\-n, \-\-numeric"
Numerische Adressausgaben anstatt zu versuchen, den symbolischen Rechner-,
Port- oder Benutzernamen zu ermitteln.
.TP
.B "\-H Typ, \-\-hw-type Typ"
Beim Setzen oder Auslesen des ARP-Caches schr\(:ankt diese Option
ein, auf welcher Klasse von Eintr\(:agen
.B arp
operieren soll.  Der Standardwert dieses Arguments ist
.B ether
(d.h. Hardwarecode 0x01 f\(:ur IEEE 802.3 10Mbps Ethernet).
Andere m\(:ogliche Werte sind Netzwerkstechnologien so wie z.B.
.RB "ARCnet (" arcnet "), PROnet (" pronet "), AX.25 (" ax25 ") und NET/ROM (" netrom ")."
.TP
.B "\-a [Rechnername], \-\-display [Rechnername]"
Zeigt die Eintr\(:age der angegebenen Rechner an.  Wird kein
.BR hostname -Argument
verwendet, so werden alle Eintr\(:age aufgelistet.
.TP
.B "\-d Rechnername, \-\-delete Rechnername"
Alle Eintr\(:age f\(:ur den angegebenen Host entfernen.  Dies kann z.B. benutzt
werden, wenn ein System angehalten wird.
.TP
.B "\-D, \-\-use-device"
Die Hardwareadresse der Netzwerksschnittstelle
.B Schnittstelle2
verwenden.
.TP
.B "\-i Schnittstelle, \-\-device Schnittstelle"
Eine Netzwerksschnittstelle ausw\(:ahlen.  Es werden nur Eintr\(:age
f\(:ur die angegebene Schnittstelle ausgegeben.  Beim Setzen von
permanenten oder tempor\(:aren Eintr\(:agen wird diese Schnittstelle mit
dem Eintrag assoziiert.  Wird diese Option nicht verwendet, so versucht der
Kernel, auf Basis der Routentabelle eine Schnittstelle auszuw\(:ahlen.  F\(:ur
.BR pub -Eintr\(:age
ist die angegebene Schnittstelle diejenige, auf der ARP-Anfragen
beantwortet werden.
.br
.B ANMERKUNG:
Diese Schnittstelle mu\(ss eine andere sein als die, auf welche die IP-Datagramme
weitergeleitet werden.
.TP
.B "\-s Rechnername hw_addr, \-\-set Rechnername hw_addr"
Erzeugt manuell einen ARP-Adresseintrag f\(:ur den Rechner
.BR Rechnername ,
in dem die Hardwareadresse auf
.B hw_addr
gesetzt ist.  Das genaue Format der Hardwareadresse ist abh\(:angig von der
Hardwareklasse, aber f\(:ur die meisten Klassen kann man davon ausgehen, da\(ss
die \(:ubliche Darstellung verwendet wird.  F\(:ur die Ethernetklasse sind
dies sechs hexadezimale, durch Doppelpunkte getrennte Bytes.  Beim Zuf\(:ugen
von Proxy-ARP-Entr\(:agen (das sind die mit dem gesetzten
.BR pub lished-Flag)
kann die
.B Maske
f\(:ur ARP-Eintr\(:age f\(:ur ganze Subnetze angegeben werde.  Von dieser
Praxis wird abgeraten.  Sie wird von \(:alteren Kerneln unterst\(:utzt, da
sie gelegentlich n\(:utzlich ist.
Der Eintrag wird permanent im ARP-Cache gespeichert,
wenn das \fBtemp\fR-Flag nicht angegeben wird.
.br
.B ANMERKUNG:
Ab der Kernelversion 2.2.0 ist es nicht mehr m\(:oglich, ARP-Eintr\(:age f\(:ur
ganze Teilnetze zu erzeugen. Stattdessen wird automatisches Proxy ARP
durchgef\(:uhrt, d.h. wenn eine Route existiert und Forwarding eingeschaltet
ist, wird automatisch ein tempor\(:arer Proxyarpeintrag erzeugt.
Siehe auch
.BR arp (7)
f\(:ur mehr Details.
.TP
.B "\-f [Dateiname], \-\-file [Dateiname]"
\(:Ahnlich der
.B \-s
Option, au\(sser, da\(ss diesmal die Adressinformation aus der Datei
.B Dateiname
verwendet wird.  Dies kann verwendet werden, wenn ARP-Eintr\(:age f\(:ur
etliche Rechner erzeugt werden m\(:ussen.  Der Name dieser Datei ist oft
.IR /etc/ethers ,
aber dies ist nicht offizieil standardisiert. Wenn kein Dateinamen
angeben ist wird /etc/ethers benutzt.
.sp 1
Das Format der Datei ist einfach; es enth\(:alt nur ASCII-Textzeilen, die
aus einem Rechnernamen und einer Hardwareadresse getrennt von einem
Zwischenraum bestehen.  Zus\(:atzlich k\(:onnen die Flaggen
.BR "pub" , " temp" " and" " netmask"
angegeben werden.
.LP
\(:Uberall, wo
.B Rechnername
erwartet wird, kann auch eine
.B "IP-Adresse"
in Form eines durch Punkte getrennten Dezimalquadrupels angegeben werden.
.P
Aus Kompatiblit\(:atsgr\(:unden k\(:onnen Rechnername und die
Hardwareadresse auch vertauscht werden.
.LP
Jeder vollst\(:andige Eintrag wird im ARP-Cache mit dem
.BR C -Flag
markiert. Permanente Eintr\(:age werden mit
.B M
und zu publizierende Eintr\(:age mit
.B P
markiert.
.SH BEISPIELE
.B /usr/sbin/arp -i eth0 -Ds 10.0.0.2 eth1 pub

Beantwortet ARP-Anfragen f\(:ur 10.0.0.2 die auf der Schnittstelle eth0 
empfangen werden mit der MAC-Adresse f\(:ur eth1.

.B /usr/sbin/arp -i eth1 -d 10.0.0.1

Entfernt den ARP-Eintrag f\(:ur 10.0.0.1 auf der Schnittstelle 
.BR eth1 . 
Dies betrifft sowohl publizierte Proxy-ARP-Einträge als auch auf permanente ARP-Eintr\(:age.

.SH DATEIEN
.I /proc/net/arp,
.br
.I /etc/networks
.br
.I /etc/hosts
.br
.I /etc/ethers

.SH SIEHE AUCH
.BR ethers (5),
.BR rarp (8),
.BR route (8),
.BR ifconfig (8),
.BR netstat (8)

.SH AUTOREN
Fred N. van Kempen, <waltje@uwalt.nl.mugnet.org>, Bernd Eckenfels <net-tools@lina.inka.de>.

.SH \(:Ubersetzung
Ralf B\(:achle <ralf@linux-mips.org>, Simon A. Eugster <simon.eu@gmail.com>
