.TH PLIPCONFIG 8 "6. M\(:arz 1999" "net-tools" "Handbuch f\(:ur Linuxprogrammierer"
.SH NAME
plipconfig \- Einstellung von PLIP Schnittstellen-Parametern
.SH SYNOPSIS
.B "plipconfig Schnittstelle"
.br
.B "plipconfig Schnittstelle [nibble NN] [trigger NN] [unit NN]"
.SH BESCHREIBUNG
.B Plipconfig
wird dazu benutzt um (hoffentlich) durch die Einstellung von Zeitparametern
des PLIP-Protokolls die Leistung von PLIP zu verbessern.  Die Ergebnisse
h\(:angen von der verwendeten Parallelporttechnik, dem Kabel und der
Geschwindigkeit der Rechner auf beiden Seiten der PLIP-Verbindung ab.
.LP
Wenn eine einzelne
.B Schnittstelle
als Argument gegeben wird, dann zeigt
.B plipconfig
nur den Zustand einer bestimmten Schnittstelle an.  Ansonsten wird versucht
Optionen zu setzen.
.SH OPTIONEN
.TP
.B "nibble NN"
Setzt die Wartezeit pro Nibble in Microsekunden.  Die Voreinstellung ist
3000.
.TP
.B "trigger NN"
Setzt die Dauer der Triggerwartezeit in Mikrosekunden.  Voreinstellung ist 500.
.LP
Der PLIP-Durchsatz kann in einigen F\(:allen durch die Absenkung der
voreingestellten Werte verbessert werden.  Zu niedrige Werte k\(:onnen in
\(:uberh\(:ohter Prozessorbelastung, schlechten Interruptantwortzeit, dem
dem Verlust von Zeichen auf seriellen Schnittstellen oder PLIP-Paketen
resultieren.  The \(:Anderung der PLIP MTU kann ebenfalls Auswirkungen auf
den Durchsatz.
.SH ANKERKUNG
Kommen \(:uberhaupt keine Antworten an, so ist es wahrscheinlicher, da\(ss
der Interrupt falsch eingestellt ist und mit
.BR ifconfig (8)
eingestellt werden mu\(ss.  F\(:ur den Fall sehr langer Kabel sind die
Voreinstellungen zu langsam.  Dies sollte immer vermieden werden, da die
parallele Schnittstelle zum Treiben von langen Kabeln weder spezifiziert
noch geeignet ist.
.SH SIEHE AUCH
.I ifconfig(8)
.SH FEHLER
Keine.
.SH AUTOREN
John Paul Morrison, <jmorriso@bogomips.ee.ubc.ca>, <ve7jpm@ve7jpm.ampr.org>
.SH \(:Ubersetzung
Ralf B\(:achle <ralf@gnu.org>
