.TH RARP 8 "6. M\(:arz 1999" "net-tools" "Handbuch f\(:ur Linuxprogrammierer"
.SH NAME
rarp \- Manipulation des RARP-Caches
.SH SYNOPSIS
.B "rarp [-V] [--version] [-h] [--help]"
.br
.B "rarp -a"
.br
.B "rarp [-v] -d Rechnername ..."
.br
.B "rarp [-v] [-t type] -s Rechnername hw_addr"
.SH BESCHREIBUNG
.B Rarp
kann die RARP-Tabelle des Kernels auf verschiedene Arten manipulieren.  Die
wichtigsten Anwendungen sind das L\(:oschen und manuelle Erstellen von
Eintr\(:agen.  Zur Fehlersuche kann
.B rarp
die RARP-Tabelle vollst\(:andig ausgeben.
.SH OPTIONEN
.TP
.B \-V
Zeigt die Version von
.BR rarp (8)
an.
.TP
.B \-v
Schaltet ausf\(:uhrliche Ausgaben an.
.TP
.B "\-t Typ"
Beim Auslesen oder Setzen der RARP-Tabelle teilt dieses optionale Argument
.B rarp
mit, welche Klasse von Eintr\(:agen bearbeitet wird.  Die Voreinstellung f\(:ur
diesen Wert ist
.B ether
(z.B. Hardwarecode
.B 0x01
f\(:ur
.B "IEEE 802.3 10Mbps Ethernet".
Andere Werte k\(:onnen Netzwerkstechniken wie z.B.
.B AX.25 (ax25)
und
.B NET/ROM (netrom)
sein.
.TP
.B "\-a"
.TP
.B "\-\-list"
Druckt die Eintr\(:age der RARP-Tabelle aus.
.TP
.B "\-d Rechnername"
.TP
.B "\-\-delete Rechnername"
Alle RARP-Eintr\(:age f\(:ur den gegebenen Rechner l\(:oschen.
.TP
.B "\-s Rechnername hw_addr"
.TP
.B "\-\-set hostname hw_addr"
Erzeugt einen Eintrag in der RARP-Tabelle f\(:ur den Rechner
.B Rechnername
dessen Hardwareadresse auf
.B hw_addr
gesetzt ist.  Das Format der Hardware Adresse ist von der Hardwareklasse
abh\(:angig. F\(:ur die meisten Hardwareklassen wird die \(:ubliche
Repr\(:asentation verwendet.  F\(:ur die Ethernetklasse sind dies sechs
hexadezimale, durch Doppelpunkte getrennte Bytes.
.SH WARNUNG
Einige Systeme, insbesondere alte Suns, gehen davon aus, da\(ss das System,
das RARP-Anfragen beantwortet auch weitere Bootdienste anbietet.  Deshalb
sollten niemals einfach beliebige RARP-Eintr\(:age erzeugt werden, au\(sser
man m\(:ochte einen Netzwerksverwalter in seiner Rollte als BOFH erleben.
.SH DATEIEN
.I /proc/net/rarp,
.SH SIEHE AUCH
arp(8), route(8), ifconfig(8), netstat(8)
.SH AUTOREN
Ross D. Martin, <martin@trcsun3.eas.asu.edu>
.br
Fred N. van Kempen, <waltje@uwalt.nl.mugnet.org>
.br
Phil Blundell, <Philip.Blundell@pobox.com>
.SH \(:Ubersetzung
Ralf B\(:achle <ralf@gnu.org>
