.TH ROUTE 8 "6. M\(:arz 1999" "net-tools" "Handbuch f\(:ur Linuxprogrammierer"
.SH NAME
route \- Anzeigen der IP-Routen-Tabelle
.SH SYNOPSIS
.B route
.RB [ \-CFvnee ]
.TP
.B route 
.RB [ \-v ]
.RB [ \-A
Addressfamilie] 
.B add 
.RB [ \-net | \-host ] 
Ziel
.RB [ netmask 
Nm] 
.RB [ gw 
Gw] 
.RB [ metric 
N] 
.RB [ mss 
M] 
.RB [ window 
W] 
.RB [ irtt 
I]
.RB [ reject ]
.RB [ mod ]
.RB [ dyn ] 
.RB [ reinstate ] 
.RB [[ dev ] 
Schnittstelle]
.TP
.B route 
.RB [ \-v ] 
.RB [ \-A
Adressfamilie]
.B del 
.RB [ \-net | \-host ] 
Ziel
.RB [ gw 
Router] 
.RB [ netmask 
Nm] 
.RB [ metric 
N] 
.RB [[ dev ]
Schnittstelle]
.TP
.B route 
.RB [ \-V ] 
.RB [ \-\-version ]
.RB [ \-h ]
.RB [ \--help ]
.SH BESCHREIBUNG
.B Route
wird zum \(:Andern der IP-Routing-Tabelle der Kernels verwendet.  Seine
prim\(:are Verwendung ist statische Routen f\*:ur bestimmte Rechner oder
Netzwerke \(:uber eine Schnittstelle einzutragen, nachdem diese mit dem
Programm
.BR ifconfig (8)
konfiguriert wurde.

.SH OPTIONEN
.TP
.B \-v
schaltet ausf\(:uhrliche Ausgaben an.

.TP
.B \-A Adressfamilie
Benutzt die angegebene Adresse, z.B. inet oder inet6.

.TP
.B \-n
zeigt numerische Adressen an, d.h. es wird nicht mehr versucht IP-Adressen
in symbolische Hostnamen umzuwandeln.  Dies kann z.B. n\(:utzlich sein, wenn
der Nameserver nicht mehr erreichbar ist, z.B. weil keine Route existiert.

.TP
.B \-e
Schaltet das Ausgabeformat von
.BR netstat (8)
f\(:ur die Anzeige der Routentabelle an.
.B \-ee 
gibt eine sehr lange Zeile mit allen Routenparametern aus der Routentabelle
aus.

.TP
.B \-net
Das
.B Ziel
ist ein Netzwerk.

.TP
.B -host
daS
.B Ziel
ist ein Rechner

.TP 
.B -F
Zeit die FIB Routentabelle des Kerns an.  Das Ausgabeformat kann mit den
Optionen
.B \-e
and
.B \-ee
ge\(:andert werden.

.TP 
.B -C
zeigt den Routencache des Kernels an.

.TP
.B del
L\(:oescht eine Route.

.TP 
.B add 
f\(:ugt eine Route zu.

.TP
.B Ziel
Das Zielnetzwerk oder -System.  Die Angabe von sowohl IP-Adressen in Form
von dezimalen durch Punkt getrennten Quadrupeln als auch Rechner- und
Netznamen ist zul\(:assig.

.TP
.B netmask Nm
\(:andert die Netzwerksmaske der Route, die zugef\(:ugt werden soll.

.TP
.B gw Router
Alle IP-Pakete f\(:ur das Zielnetzwerk / -System werden zum angegebenen
Router weitergeleitet.

.B ANMERKUNG:
Das angegebene Ziel mu\(ss zuerst erreichbar sein.  \(:Ublicherweise bedeutet
das, das zuerst eine statische Route zum Router eingetragen werden.  Wird
die Adresse einer lokalen Schnittstelle angegeben, so wird sie benutzt um
zu entscheiden zu welcher Schnittstelle die Pakete weitergeleitet werden.
Dieses Merkmal dient der Kompatibilit\(:at mit BSD.

.TP
.B metric M
Setzt das Metric-Feld der Routentabelle, das von Routend\(:amonen verwendet
wird, auf M.

.TP 
.B mss M
Setzt den MSS-Wert (Maximum Segment Size) f\(:ur TCP-Verbindungen \(:uber
diese Route auf M bytes.  Diese Einstellung kann verwendet werden um eine
kleinere MTU zu erzwingen, wenn
Path MTU Discovery nicht funktioniert (normalerweise weil ein Firewall
dazwischen ist der ICMP Fragmentation Needed blockt). Die Standardeinstellung
ist die MTU des Netzwerkinterfaces minus Headers oder eine kleinere falls 
bekannt.



.TP 
.B window W 
Setzt das TCP-Fenster f\(:ur Verbindungen \(:uber diese Route auf W bytes.
Dies wird \(:ublicherweise nur auf AX.25-Netzwerken und mit Treibern, die
Probleme mit aufeinanderfolgenden Paketen haben, benutzt.

.TP
.B irtt A
Setzt die Anf\(:angliche Paketumlaufzeit (IRTT, Initial Round Trip Time)
f\(:ur TCP-Verbindungen auf A millisekunden.  Erlaubte Werte sind im Bereich
von 1-12000 Milisekunden.  Dies wird \(:ublicherweise nur auf AX.25
Netzwerken benutzt.  Wenn ausgelassen, dann wird der Standardwert aus
RFC1122 von 300ms benutzt.

.TP
.B reject
Installiert eine Blockaderoute, die im Abbruch der Suche nach einer Route
resultiert.  Dies wird zum Beispiel benutzt um Netzwerke auszumaskieren,
bevor die Standardroute verwendet wird.  Dieses Merkmal ist NICHT zur
Verwendung als Firewall gedacht.

.TP
.B mod, dyn, reinstate
Installiert eine dynamische oder modifizierte Route.  Beide Flaggen werden im
allgemeinen nur von Routend\(:amonen verwendet und dienen im
.BR route (8)
Kommando nur zu diagnostischen Zwecken.

.TP
.B dev Schnittstelle
Erzwingt, da\(ss die Route mit der angegebenen Schnittstelle assoziiert wird.
Ansonsten w\(:urde der Kern selbstst\(:andig versuchen, die Schnittstelle
durch \(:Uberpr\(:ufung bereits existierender Routen,
Schnittstellenspezifikationen und der Stelle, zu der die Route zugef\(:ugt
wird.  In den meisten normalen Netzwerken wird dies nicht ben\(:otigt.

Wird als letzte Option
.B dev Schnittstelle
angegeben, so kann das Schl\(:usselwort
.B dev
ausgelassen werden, da es Standardwert ist.  Ansonsten ist die Reihenfolge
der Optionen (metric, netmask, gw und dev), die die Route ver\(:andern, egal.

.SH BEISPIELE
.TP
.B route add -net 127.0.0.0
erzeugt die normale Loopbackroute mit der Netzmaske 255.0.0.0 (Netzwerk Klasse
A, ermittelt aus der Zieladresse) und assoziert sie mit der Schnittstelle lo
unter der Annahme, da\(ss dieses Ger\(:at vorher mit
.BR ifconfig (8)
konfiguriert wurde. 

.TP 
.B route add -net 192.56.76.0 netmask 255.255.255.0 dev eth0
Legt eine Route zum Netzwerk 192.56.76.x \(:uber eth0 an.  Die Angabe der
Klasse C Netzmaske ist in diesem Fall nicht n\(:otig, 192.* Klasse C
IP-Adressen sind.  Das Wort dev darf in diesem Fall ausgelassen werden.

.TP
.B route add default gw mango-gw
legt eine Standardroute, d.h. eine Route die verwendet wird, wenn keine andere
Route passt, an.  Alle Pakete \(:uber diese Route werden \(:uber mango-gw
weitergeleitet.  Die Schnittstelle, die tats\(:achlich f\(:ur diese Route
verwendet wird, h\(:angt davon ab, wie mango-gw erreicht werden kann.  Zuvor
mu\(ss mango-gw bereits \(:uber eine andere Route erreicht werden k\(:onnen.

.TP
.B route add ipx4 sl0
Legt eine Route zum Rechner ipx4 \(:uber die SLIP-Schnittstelle an.  Dabei
wird angenommen da\(ss ipx4 der SLIP-Rechner auf der Gegenseite ist.

.TP
.B route add -net 192.57.66.0 netmask 255.255.255.0 gw ipx4
Dieses Kommando sorgt daf\(:ur, dass das Netz 192.57.66.x \(:uber die
obige Route \(:uber die SLIP-Schnittstelle weitergeleitet wird.

.TP
.B route add 224.0.0.0 netmask 240.0.0.0 dev eth0
Dieses etwas obscure Beispiel wird hier dokumentiert, um zu zeigen, wie
Multicastrouten angelegt werden.  Durch diese Route werden alle Pakete der
Klasse D (Multicast) \(:uber eth0 weitergeleitet.  Diese die korrekte
Konfiguration f\(:ur einen Kern mit Multicast-Unterst\(:utzung.

.TP
.B route add 10.0.0.0 netmask 255.0.0.0 reject
Dies installiert eine zur\(:uckweisende Route f\(:ur das private Netzwerk
10.x.x.x.

.LP
.SH AUSGABE
Die Ausgabe der Kernelroutentabelle besteht aus folgenden Spalten
.TP
.B Ziel
Das Zielnetzwerk oder -System.
.TP
.B Router
Die Adresse des weiterleitenden Routers oder "*", wenn keine gesetzt ist.
.TP
.B Genmask         
Die Netzmaske f\(:ur das Zielnetz; '255.255.255.255' f\(:ur eine einzeles
Zielsystem und '0.0.0.0' f\(:ur die Standardroute (.
.BR default ).
.TP
.B Flaggen
M\(:ogliche Flaggen sind
.br
.B U
Route ist aktiviert (
.BR up )
.br
.B H
Ziel ist ein einzelner
.BR Rechner
.br
.B G
Benutzt einen Router als
.BR gateway
.br
.B R
modifiziert eine Route bei dynamischem Routen
.br
.B D
Route ist dynamisch von einem daemon oder redirect-Paket erzeugt worden.
.br
.B M
modified von einem Routend\(:amon oder redirekt-Paket.
.br
.B !
.RB ( zur\(:uckweisende Route)
.TP
.B Metric 
Der Abstand zum Ziel, d.h. \(:ublicherweise die Anzahl der Zwischenrouter.
Dieser Wert wird von aktuellen Kernen nicht verwendet, kann aber u.U.
von Routend\(:amonen ben\(:otigt werden.
.TP
.B Ref    
Anzahl der Referenzen auf diese Route.  Wird vom Linux Kern nicht benutzt.
.TP
.B Benutzer
Zahl der Suchvorg\(:ange nach dieser Route.  Abh\(:angig von -F und -C
werden entweder fehlgeschlagene Suchen im Cache (-F) oder Cache-Treffer (-C)
Count of lookups for the route.  Depending on the use of -F and -C this will
be either route cache misses (-F) or hits (-C).
.TP
.B Schnittstelle
Schnittstelle auf die Pakete f\(:ur diese Route geleitet werden.
.TP
.B MSS 
Maximale Segmentgr\(:o\(sse f\(:ur TCP-Verbindungen \(:uber diese Route.
.TP
.B Fenster
Voreinstellung f\(:ur die Fenstergr\(:o\(sse von Verbindungen \(:uber diese
Route.
.TP
.B irtt
Anf\(:angliche Paketumlaufszeit (IRTT, Initial Round Trip Time).  Der Kern
benutzt diesen Wert um die bestm\(:oglichen Parameter f\(:ur das
TCP-Protokoll abzusch\(:atzen ohne m\(:oglicherweise auf eventuell langsame
Antworten warten zu m\(:ussen.
.TP
.B HH (cached only)
Die Anzahl der ARP-Eintr\(:age und gecachten Routen, die den Hardware-
headercache der gecachten Route referenzieren.  Die ist \-1 wenn keine
Hardwareadresse nicht f\(:ur den Eintrag der gecachten Route
ben\(:otigt wird, z.B. f\(:ur lo.
.TP
.B Arp (nur gecachet)
Nur wenn die Hardwareadresse f\(:ur die gecachte Route aktuell ist.
.LP
.SH DATEIEN
.I /proc/net/ipv6_route
.br
.I /proc/net/route
.br
.I /proc/net/rt_cache
.LP
.SH SIEHE AUCH
.I ifconfig(8), netstat(8), arp(8), rarp(8)
.LP
.SH GESCHICHTE
.B Route
f\(:ur Linux wurde urspr\(:unglich von Fred N. van Kempen geschrieben
(waltje@uwalt.nl.mugnet.org) und dann von Johannes Stille und Linus Torvalds
f\(:ur pl15.  Alan Cox hat die mss und window Optionen f\(:ur Linux 1.1.22
zugef\(:ugt.  Bernd Eckenfels hat schlie\(sslich die Unterst\(:utzung f\(:ur
irtt beigesteuert und den Code mit dem von Netstat vereinigt.
.SH AUTOREN
.B Route
wird zur Zeit von Phil Blundel (Philip.Blundell@pobox.com) gewartet.
.SH \(:Ubersetzung
Ralf B\(:achle <ralf@gnu.org>
